Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


अथ 


= न्या झा 
नरेथरपरीक्षाग्रन्थः 
श्रीमदाचार्यसद्योज्योतिविरचितः । 


——O DE Xk डे स्‌” 


श्रीनारायणकण्ठस्रनु्रीमद्रामकण्ठाचायै- ` 


विरचितप्रकाशार्यटीकया 
संवलितः । 
~— Oot 
प्रथसः काण्डः । 
---0०-६४६-०- 
अथ मेयाब्धिरत्नस्य 
शकरस्यामितद्यतेः । 
Ne १०७: saa 
पराचा लशुता वाच्म 


पुंस्परीचापुरःसर॑म्‌॥ १॥ . ` 


` तं शक्किशक्तिमदूपं नला नारेश्वरं परम्‌ । 


नरेश्वरपरीक्षायामक्षराथेः प्रकाश्यते ॥ ` ` 


9 ख० पु० सरास इति पाठ: । 


06-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


5 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२ नरेश्वरपराक्षा । (का० १) 


बरकरणस्य तावदस्य प्रयोजनमाह अथ इति, ईश्वरप- 
रीक्षा वक्कव्यतया आधिक्रियमाणाभिधेया तस्याः प्रयो- 
जने तु“ परमेश्वरविषयज्ञानोत्पादः. परस्य. श्रेयसः साधः 
नम्‌ ,-इति वच्यति प्रकरणसमाप्तो, अत्र तु समस्तत- 
त्वञ्चुवनादिग्रमेयसागरसारलेन भगवतो रब्ररूपतया, श- 
ङ्करपदेन तदेवाह, श्रेयस्करो हि सर्वैश्चिन्तामशिरिव प- 
रीक्ष्यते | सम्बन्धश्चोपायोपेयलचणोऽथसिद्धः ,-इत्येवं स- 
वस्य प्रेक्षावतो5त्र प्रवृत्तासिद्धिः । अनेन दर्शनान्तर- 
सिद्धानां इरिहरहिरणयगभांदीनामीश्चरलेऽपि अशङ्करात्‌ 
न प्रेक्षावन्तः परीक्षायां प्रवतेन्त इति दशयति । अथ 
कथं तस्येव तथाभूतत्वं यतोऽमितद्युतिः । यस्तु प्र- 
कृतिः प्रकृतीश्वरवादिभिः , ब्रह्म ब्रह्मविद्भिः, नाराय- 
णो वा पाश्चरात्रैः , इश्वरो जगदुपादानकारणलेन क- 
ल्पितः स तत एव > -मृदादिवद्चेतनत्वग्रसङ्गे सति 
मितशक्षिरेव , गुणात्मापि साङ्घयैः ग्रकृतेः  कतृत्वाभ्यु- 
पगमात्‌ ईश्वरोञ्कतो भ्युपगत एवं, विकारेश्वरवादिभिर- 
पि ब्रह्मणो हिरणयगर्भाख्यो महावि भूतिश्रातुरात्म्यलक्षण- 
अश्वरो योऽभ्युपगतस्तस्य सगप्रलययोगान्मितशक्रिलमु- 
पगतमेव; यरंपिं पुरुषविशेषः . प्रकृष्टतरबुद्ध थादियोगात्‌ 
क्नेशादिमिरपरामशोच्च: इश्वसे वर्ण्यते तेरपि बुद्धथादीनां 
व्यक्कबनावश्यं विनाशात तस्य. मितशक्कित्वमेष्टव्यम्‌ ; 
मसु मनःसंयोगादीश्वरो गीयते तैमेत्रसामचैतन्ये सति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । ३ 
अनेकत्वात्‌ घटादिवत्‌ कार्यस्वेनानित्यलतोड्सावंपि - मिः 
तशक्गिरभ्युपगन्तव्यः , नित्यत्वेऽपि च मनसो ग्रुक्कात्म- 
वत्‌ तत्संयोगस्यानित्यत्वात्‌ तंत्रैष प्रसज्ठो$निवार्य एव | 
व्यापकत्वात्‌ युक्तात्मनामपि मनःसंयोगोऽस्तीति चेत्‌, 
तहिं तेऽपि ईश्वरा इति खागमविरोधः । संयोगोऽपि 
मनसोऽदष्टवशात्‌ करणबमिति चेत्‌, ईश्वरस्य तदभा- 
वाद्नीश्वरतप्रसङ्गः । ईश्वरस्य खशक्त्येव सबेदा मनो 
योग इति चेत्‌, मनोयोगाच्छक्लं शक्के्र मनोयोग इ- 
तीतरेतराश्रयलात्‌ न किञ्चिदेतत्‌ । अयं तु परमेश्वरो 
वक्त्यमाणनयेन सर्वत्र सर्वदा चामतिहतशकि; , इत्यमिः 
तद्युतिसेन शङ्कर उक्कः; अत एव नात्र प्रकरणान्तरे- 
ष्विव नमस्कारपूव अ्वत्तिस्तत्परी्ञाभिधानेनैव संवेविभ- 
निवृत्तेः ग्रकरणकरणसाम््यव्यक्ेबत्पादात्‌ । तथा च 
श्रुतिः 

* यस्य तस्परमं तेजः शेवं हृदि विराजते । 

ब्रह्मादयोऽपि हि सुरा न तं हिंसन्ति साधकम्‌ ॥ ? 
इति । इयं च परीक्षा पुरुपपरीत्तापूरविकेवोपपद्यते , यतः 
केचित्‌ “पुरुष. एवेदं सवेमतः किमीश्वरेण ' इत्याहुः । 
अन्ये तु “प्रतिक्षणं खरसत एवार्थानासुत्पत्तिबिनाशाद्‌ः 
बिष्ठातृशून्यलम्‌' । परे तु .“ यावज्जीवं सुखं जीवेत 
इतिः कमा षिष्ठेयाभाचो : यतस्तत्‌ _किमीश्रेण , इत्या 
चक्षत इति पुरुषपरीक्षां विना: तत्परीक्षा नोपपद्युतः 


CC-0. In Public Domain. Funding .by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


इ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 
एब ,-इति प्रथमं सेवोपक्रम्यते 


ज्ञाता कर्ता च बोधेन 

बुद्धा बोध्यं प्रवते । 
प्रदत्तिफलभोक्ता च 

यः पुमानुच्यतेऽत्र सः ॥ २॥ 


- ज्ञाता ज्ञानशक्षियुक्को न तु साङ्कयभेदानामिव ने- 
यायिकवैशेषिकाशामिव वा नित्यानुमेयः सर्वदार्थप्रका- 
शकलेनास्य खतोब्वभासनात्‌ खत एव वानुमेयलानु- 
पपत्तेश्च,-इति वक्ष्यामः । कर्ता क्रियाशक्कियुक्कः त- 
च्छक्त्येव शरीरादौ स्पन्दा्नुभूतेः, न तु सांख्या- 
नामिवाकती खानुभवविरोधात्‌, न च शाक्तियोग एव 
परिणामिता आत्मनश्चिच्छक्केरपि अभावतो नैरात्म्यग्रस- 
ङ्गात्‌, अपि तु स्पन्दो रूपान्तरापात्तिवाँ सा चास्य त- 
त्कठेत्रादेव न संभवति इति चिच्छक्सेव क्रियाशक्त्या- 
पि योगेऽस्य न विरोधः ,-इति वक्ष्यामः । चेति स- 
बुच्चितमेतदात्मनो रूपं न प्रत्येकम्‌ । अपि च बोधेनाध्यब- 
सायात्मना वुद्धिरूपेण प्रत्यक्षेणैव बोध्यं बुद्धा निश्चित्य 
्रवतेते, न तु जैमिनीयादीनामिव नित्यानुमेयेनेव त- 
थेवानुभवात्‌ -इति वक्ष्यामः । बध्यं च व्यतिरिङ्गं 
वस्त्वेव बुद्धा न तु शन्यवादिनामिव ज्ञानं, वेदान्तः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्यो तिविरचिता । 4 
भेदानामिव वा अवस्त्वेव, तस्य निरुपाख्यलेन- सर्व- 
शाक्विविरहलच्षणत्वा द्वोव्यस्वभावलायोगः , तद्योगे वा 
न तथालमिति | किं च 'बोध्यं बुद्धा’ इति न बो 
ध्यधमस्तद्गोधो जेमिनीयभेदानामितर तस्य सवीन्‌ प्रति 
अविशेषात्‌ सर्वबोद्धवोध्यताप्रसड्ञातू, अपि तु बोडू- 
स्वभाव एव स्वप्रकाशात्मा,-इति दशेयति । ' प्रवतेते' 
इति एवंबिधां वागमपूर्वकार्यकरणादिक्रियां दृष्टफलाम- 
दष्टफलां च कतुमारभते । तदकतेपचषे तु प्रकृतेरेव कः 
तृत्वाभ्युपगमात्‌ तत्मेरणया विना विवशस्योन्मादादि- 
नेव कार्यकरणानि स्वत एवास्य यत्र तत्र प्रवर्तेरन्‌ , 
इत्यनुभवसिद्वस्वात्मकर्दकस्वविरोधः )-इति सर्वमग्रे भ- 
विष्यति । अपि च ' प्रवृत्तिफलभोक्का च! इत्यक्षिकः , 
क्षणिकत्वे हि अन्य एव दानादिक्रियाचुष्ठातान्यश्च त- 
त्फलभोक्का , इति सर्वदैकरूपसिरग्राहकसरसंवेदनात्मना 
सं्वव्यवहारहेतुभूतेनानुभवेन विरोधः , इति वच्यामः । ए- 
बंविशेषणविशिष्टतया प्रत्यात्मं खसंवेदनसिद्धो यः पु- 
रुपः सोच्त्रासिन्‌ दशेने सर्वान्यविमतिपत्तिनिराकरणेन 
्रतिपाद्यते , इति प्रतिज्ञार्थः ॥ २ ॥ 

` तत्रास्य तावत्मत्यक्षाविरोधमाह 


कत्रांदिना चतुष्केण 
व्यवहारः समाप्यते । . `` 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


द्‌ नरेश्वरपरीज्ञा। ` - (का० १) 


` सर्वेण हि शादिनानुभवसिद्भलेनानादिग्ररूढो लोकव्यः 
वहारोज्लुसतेव्य: , स च सवे एव लवनपचनाद्यात्म- 
कः 'कत्रोदिना चतुष्केण” इत्युपलक्षणं, क्रियानिव- 
न्धनन कारकभेद्न यथासंभवं कचिदेकेन द्वाभ्यां त्रि- 
भिवा पद्पयेन्तेनिष्पाद्ममानो इश्यते, क्रियया हि विना 
कतेकरणादयोड्थो एव न तु कारकवैचित्र्यमासादयन्ति 
सा च न तेविनेति॥ 

_ अथ किमनेन क्रियाकारकविशेषवादेन, सामग्रील- 
चणा हि वीजादयोथोस्तत्तदवस्थायुक्का एव विशिष्टम- 
छुरादिकाय भ्राग्भावमात्रेण कारणतया करिष्यन्ति, इति 
कारणेकान्तवादिनो जैनाः, तदयुक्क यतः 


व्यवस्थापयितुं शक्यो 
नायमेकान्तवादिभिः॥ ३ ॥ 


एवे हि हन्तृवध्ययोदोतर्‍याचकयोर्वा ग्राग्भावमात्रेशै- 
कसिन्‌ बधलचणे दानादिके वा कार्य कारणवमवि- 
शिष्टमिति समानफलत्रमानिष्टं भवतां प्रसज्येत । न, ख- 
रूपभेदेन तस्या एव सामग्र्या आन्तरत्रिशेषकृतलादिति 
चेत्‌, न किञ्चिदेतद्‌ उभयोरपि दुष्क्ृतलात्‌ कारण 
खाच हन्तुरिब बध्यस्यापि असो वधः पर एवं | ख- 
परसन्तानमेदापेक्षतयेतदुक्कमिति चेत्‌ -अस्तु ,- उपयो- 
गभेदस्तु नास्त्येव | खपरसन्तानमेदात्‌ सोऽपि कथ- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


| 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सय्योज्योतिविरचिता । ७ 


श्चिदस्तीति चेत्‌, तहिं अयमेव कठेकर्मादिभेदात्मकः 
क्रियाकारकविशेषवादो दृष्टादष्टफलहेतुभूतो व्यवहारसि- 


द्ध; कारणेकान्तवांदिभिने व्यवस्थापयितुं शक्य;:,-डति 


तब्यवस्थापनाय कारकवादोऽभ्युपगन्तव्यः , इत्यबाधः 
प्रतिज्ञाथेस्य ! एतच दानादावप्यलुसन्थेयम्‌ ॥.३ ॥ 
ननु परमार्थतः सवे एवायं भेदाश्रयो व्यवहारोऽस- 
त्य एवैकस्यानन्दात्मनो ब्रह्मणः सत्यलातू । 
तटुक्कम्‌ 
“नायं हन्ति न हन्यते । › (गी० २। १३) 
इति । एतदप्ययुक्गम्‌, तथाहि 
सर्वैकखप्रसिद्धो तु 
प्रमाणं नास्ति किञ्चन । 
ग्रत्यक्षानुमानयोरच्षलिङ्काश्रयत्वेन भेदविषयत्वतः प्र- 
त्युत तद्वाधकत्वात्‌ , सत्तामात्राविषयत्वात्‌ तयोरत्रावाधक- 


त्वामिति चेत्‌, तहिं प्रत्यक्षादिभेदासिद्धेः प्रमाणाभावों- 
ऽस्तु परमार्थेनाद्वयस्यैव ` शक्यत्वादिति चेत्‌ न `-ग्रमाः 


'णाभावेन तस्यैवासिद्धेरिति वक््यामः ॥ 
~ अथात्र प्रमाणम्‌ 


आम्रायश्चेत्‌ | 
नृश्राःकः शरयते कन्नन कक 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


नरेश्वरपररीक्षा । (का० १) 


fr 


1 एक ब्रह्म पर सत्य नेह नानास्ति किञ्चन । 

इदं फेनो न किज्चिद्वा डुदूडुदो वा न किञ्चन ॥ ? 
इति । कार्येऽ्थे इव च सिद्धेऽप्यर्थे वेदस्य प्रामाण्यं 
नोपनिषद्भागस्य कमैकाएडवाक्येकवाक्यतयार्थवादत्वमपि 
तु प्रसाणत्वमेवात्र , इति चेत्‌ 


न येनासो 
वासनासप्रकाशकः ॥ ४॥ 


असाचाञ्जायस्ताचन्न सत्यभूतब्रह्माद्वेतमतिपादकत्वेन प्र- 
माणे तस्य सवेपरिकल्पनातीतरूपत्वतस्तदविपयत्वाभ्यु- 
पगमात्‌ , तद्विषयत्वे त्वागमस्यापि सत्यत्वाद -असतोऽतः 


AAS 


।इषयत्वनाग्रमाणत्वात्‌ न सत्या्तासाद्‌ईतानवन्धनत्वा- 
त्प्रमाणप्रमयभावस्य , हात । यादे परमस्याः सकलभे 


द्रूपायाः ग्रतिपत्तरविद्यावासनात्वप्रकाशकत्वेन प्रमाण- 
-मभ्युपगन्तव्यः पारम्पर्येण त्वद्वेतात्मनि, यदाहुः ' नेति 
-नेत्यात्मगतिः ' इति ततश्चावस्तुतिषयत्वाद्‌ अस्य “एप 
वन्ध्यासुतो याति’ इत्यादिवाक्यजातस्येव प्रामाणयाभा- 
चात्‌ पुनरप्यद्वेतासिद्धिरिव , यद्येवं भेदस्य सत्यत्वात्‌ प्र- 
तिशरीरमिव प्रत्यर्थ प्रतिक्षणं च वाह्यस्यार्थस्यानहंका- 
रास्पदस्याहंकारास्पदं विज्ञानं भिन्नमेव ग्राहकमलुभव- 
सिद्धमस्तु नान्यः कश्चिदात्मा नाम, इति वैभाषिकाः | 
तस्योपलब्धिलच्तणगाप्तस्यानुपलब्धेरनुपलभ्यस्वरूपस्य च 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


ITs, : 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सधाउ्योिविरशिता । & 
संत्ता दुःसाध्येवं, सत्यम्‌ अत एवेन्द्रियादिरिव कार्यात 
सोऽपि इच्छात्मकाद्चुमीयंते, इति नैयायिकाः । तद॑- 
युक्तम्‌, कार्यात्‌ हि कारंशमात्रं सदंशमेवानुमीयते , तञ्च 
पूर्वक विज्ञानमेव पूरयतरज्ञानजसंस्कारसहायमुभयवादि - 
सिद्धं नीलपीतादिज्ञानानामिव अस्याः कारणमस्ति /- 
इति कुतो विसहशतंराषष्टहेत्वन्तरसिद्भिः । 
तदुक्कम्‌ 

४ यस्मिन्संति भवध्येव यत्ततोऽन्यस्य कल्पने । 
तद्धेतुत्वेन संवेन्न हेतूनामनवस्थितिः ॥ ? 

इति नं नीलादिज्ञानानामिव अस्याः कार्यत्वासिद्धेः , 
इच्छा हि पूवोनुभूतसुखसाधनत्वाचनुसन्धानसाम्थ्यसि- 
द्वतत्समानकतृत्वज्ञानसहभाविनी ,-इति ज्ञात्रन्तरेभ्य इव 
शरीरंबिज्ञानान्तर।दिभ्योऽपि कार्यत्वेन व्यावतेमाना वि- 
शिष्टं ज्ञातारं खिरमनुमापथति ,इत्थात्मसिद्विः ; न हि 
“य पवाहं द्रष्टा स एवेष्टा ' इत्येतदन्यत्रोपपंद्यते , यतो 
न असिद्धत्वात्‌ , भ॑ हि तत्समानकतेत्वज्ञांनसहभावित्व- 
मस्याः सिद्धं, तत्सिद्धत्वे हि ज्ञानविषयत्वांत प्रत्यक्ष ए- 
वात्मोक्कः स्यात्‌ )-इति नित्यानुमेंयत्वाभ्युंपगमबिरोधः | 
नन्वत एंव तदपि सर्वात्मनां सुखसाधनेत्वाद्यनुसन्थान- 


-सामर्थ्यंतः साध्यते /-ईस्युक्रम । किमिदं सामर्थ्य येन 
"तस्य सिद्विः, श्न्यथानुपंपत्तिरेव, सा कस्य, न 
` तावदिच्छायाः , अनुसन्धानज्ञानत एवास्याः ससुत्पत्तेः , 


2 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१० ` -- न्रेश्वरपरीच्षा । (का० १) 


अथ तस्येवानुपपत्तिः ,-इति न, तस्यापि पूर्वानुभवसं- 
'स्कारत एब भवड्विरपि उत्पादाभ्युपगमात्‌ , तहिं स एव 
संस्कारो नित्येन धर्मिणा विना नोपपद्यते , इति तत- 
स्तत्सिद्धिः, न अनित्यानामेवोन्मत्तवीजानां लात्षादि- 
संस्कारस्तत्पुष्पारुशिमादिना सिद्धः ,इति विज्ञानसन्त- 
तावेव क्रमवत्यां स सिद्धयति नान्यत्रात्यन्तासिद्धे , इति 
न विद्मः „ प्रयोगउम्वरव्यतिरेकेण कस्यासिद्विर्येन तद- 
पि हेतुविशेषणभूतं ज्ञानं साध्यते । एतेन वेशेषिकोक्ग- 
मपि प्राणापाननिभपान्मेपजीवनमनोगतीर्द्रियान्तरविकारेः 
स्मृत्यादिभिश्रात्मालुमानं प्रत्युक्तम्‌ । तथा हि तिय॑ग्गति- 
खभावस्य यायोरूध्योधःग्रेरणं नोपपद्यते अख्चाध्मातेव 
कश्चित्‌ कल्प्यः | एवं निमेषोन्मेषादीनां देहावयवाश्रिता- 
नामपि यन्त्रपुरुषवत्‌ प्रयत्रयुङ्ोऽिष्ठाता जीवनस्यापि 
 चमाथर्मकार्यतया तद्गुणाश्रयभूतः , मनसोऽपि आचेत- 
न्यात्‌ रथादेरिव प्रयत्नवान्‌ प्रेरको दाडिमाद्यम्ब्लतरर- 
सफलदशेनेन दन्तोदकात्मकरसनेन्द्र्यविकारस्यानेकग- 
वाक्षवत्‌ सर्वेन्द्रियार्थानुसंधाता कश्चित्‌ कल्प्यः , तञ्च वि- 
ज्ञानमेव ग्रवाहात्मकं संस्कारादिवशतः पूर्वोक्काशपाथे- 
क्रियानिवेतेकखुभयवादिसिद्धमस्ति ,-इति कुतोऽन्यः सि- 
द्वथति । यदपि इच्छादीनामचाचुपप्रत्यक्षत्वाद्रसादिवदु- 
णत्वे सति अयावद्रव्यभाविल्वाच्छरीरादिविशेषणुणप्नति- 
वेधेन पारिशोष्यादात्मनो ग्ुणिनोऽलुमानं तदपि दाः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


NOP 


सद्योज्योतिविरचिता । ११ 


न्तासिद्वेव्याप्यभावादनेकान्तिकम्‌ , नहि रसादीनां गुण- 

समस्माकं साइचानामपि वा प्रसिद्धं रूपरसादिसमुदा- 
यव्यातिरेकेणान्यस्य कस्यचिदाम्रफलादेधर्मिणो ऽ नुपल- 
म्मात्‌ ; अत एवाम्रस्य रसः, इति भेदव्यपदेशः  सघु- 
दायैकदेशस्वख्यापनाय 'वनस्य थवः शोभनः ' इतिवदु- 
पपद्यते एव । कस्य तर्हि इयमिच्छा इष्यमाणस्य क- 
मणो ग्रामादेरेव । अथ हेतोः कस्य इति , उच्यते य- 
तोऽनन्तरं दृश्यते तस्य विशिष्टस्येव ज्ञानस्य पूर्वेतरज्ञा- 
नजसंस्कारपरिपाकात्मनः । कथं तहिं देवद त्तस्येच्छा ,- 
इत्यादिकोऽत्र कतृत्वग्यवहारो सोकिकः, कुतर्कदर्शनाभ्या- 
समूलोपहत एव, ' वितस्तायाः प्रवाहः इतिवत्‌ वा विः 
शिष्टज्ञानग्रवाहसम्बन्धिता्रदशेनार्थो युक्क एव । आत्म- 
वादिनामपि वा देवदत्तस्य स्वात्मेवात्र प्रमाणमिति क- 
थमसो व्यवहारः , प्रमाणेनानुपपद्यमानः कल्पित एवे- 
ति चेत्‌ कृतं व्यवहारेण , प्रमाणमेव हि सत्येतरत्व- 
व्यवस्यापनायानुसरणीयं तब्चेतरत्रापि समानमिति ज्ञान 
मेव विशिष्टमिच्छा न तु शुणः कस्यचित्‌ । यदपि 
साङ्कयेः संहतानां पारार्थ्यं शयनादीनामिव कार्यकरणा- 
नां परासेद्धावनुमानप्ुपन्यस्तं तदपि उभयवादिसिद्धं विः 
ज्ञानमेव साधयति „इति सिद्धसाधनम्‌ + विज्ञानस्यानिः 
त्यत्वात्‌ क्रमेण संहतस्वमिति ततोऽपि अन्योऽसंहतःः 
परोड्लुमेयः । सत्यम्‌ , यदि तथाभूतेन व्याप्तिः सिद्धा 


1 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२ -नरेश्वरपरीक्ा। > (का०१) 


भवेत्‌, संहतानां हि दृष्टान्त संहतशरीशादिविषयमेव - 


पाराध्य सिद्धमिति ज्ञानमेव तथाभूतं सिद्भचति, अः 
न्तेऽपि अनवस्थापरिदारार्थ कस्यचित्‌ तथाभूतस्यैवाभ्यु- 
पगमास्नान्योऽतथाभूतः, नहि यदृष्टान्तापरिदृष्टमसिद्धव्या- 
सिकं वस्तु तद्धेतुः स्वशक्त्या साधयितुं शक्रोति , ज्ञाः 
पकोऽयं न कारको यतः , नच ज्ञानमस्माकमसिद्धमिः 
ति वाच्यम्‌ , अर्थप्रकाशो हि अयं सक़ललोकप्रसिद्धों- 
ऽनुभूयते एवं, नचासावर्थध्माऽ्थवेलक्षण्येनाध्यात्मम- 
लुभवात्‌ अर्थस्य सवान्‌ प्रत्यविशेषात्‌ सर्वप्रत्यक्षताप्र- 
सङ्गाच नापि पुंस्वभावः तस्यासिद्धेः सिद्धौ चाप्रका- 
शात्मनो त्र्यतिरेकाभावात तस्यापि अप्रकाशरूपत्वमिः 
स्मायातमान्ध्यमशेष्स्य जगतः । तढुक्गम्‌ 


६ अग्रत्यक्षोपलम्भस्यु नाथदष्टिः प्रसिद्धयति । * 


इति । प्रदीपवत्‌ स्तपरप्रकाशेकस्वभावत्वेन विशिष्टार्थः 
्रकाशकं विज्ञानमनुभत्रसिद्धं नापह्नोतुं शक्यमिति । 
तदि दयुक्म्‌ 


६ ज्ञात्रा्था सहृ रूपदीपतुलया जातो विभाषामते । ? 


इति । आत्मन्ना भोक्त्रादिरूपेणान्येन शून्याः स्कन्धा!,¬ 
इत्यात्मशून्यवादिनः ॥ 
अत्र आचार्य आह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


र्ग 


> 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिबिरचित्वा । १३ 
नाभावः शक्यते वकलुं 
प्रत्यये सर्वसाक्षिणि । 
शून्यता तेन सवेषां 
भावानां बोधबाविता ॥ ५॥ 


यद्येवं सरवोर्थसाचात्करणाप्रवृत्ते ज्ञानात्मनि ग्राहकस्व- 
रूपे पत्यक्षसिद्धे सति अभावो नात्मनः शक्यः प्रति- 
पादाथेतुमनुभवासेद्रत्वात्‌ , भोक्तृत्वं हि ज्ञातृत्वसुच्य- 
ते तदेव च पारमार्थिकमात्मनो रूपं तच भवद्भिरपि अ- 
नुभवसिद्भमित्युक्नम्‌ , अतः किमन्यत्‌ साध्यमिति । 
ननु च ग्रत्यथ प्रतिक्षणं च भिन्नमेवेदं ग्राहकरूपं विज्ञा- 
त्तमसामिः प्रतिपादितं न तु आत्माभिधानः कश्चित्‌ स- 
वोर्थसाक्षिभूतोऽथेः , यदि च तदेवासौ,-इति उच्यते 
भवतु नामभेदः , परं सर्वेण तु आत्मवादिना खि- 
ररूपोऽसौ दर्शनीयः ,--इति चेत्‌ , उच्यते नात्र भव- 
दुभ्युपगमोऽङ्गत्वेनास्माभिरुक्रः , न हि प्रतिदर्शनं व्यव- 
स्थापकानां सवेप्रमातृणामबुभवभेदः संभवति तस्य 
स्वभावसिद्धस्वात्‌ | यदाहुः 


“ञानं प्रत्यभिल्लापं च सदृशो बालपरिडतो । ? 


इति । तत्‌ स एवायं सकललोकप्रसिद्धः स्वानुभवो नि~ 
रुप्यताम्‌ । कि ग्रतयर्थ प्रतिक्षणं चापूर्वोच्पूर्ने; पूर्वोत्तरा- ` 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४ नरेश्वरपरीद्धा । (का० १) 


भ्यामनुभवाभ्या चणमात्ररूपावभासो ग्राहकः प्रकाशते 
उत सर्वदैव भिन्न इति । तत्रायं स्थिररूपः प्रकाशः स- 
चेदैव ग्राह्मोपाधि मेदेऽपि अनासादितस्वात्मभेदः कालत्र- 
येऽपि तिरस्क्ृतस्वगतप्रागभावम्रध्वंसाभावो नानाविधप्र- 
माणाद्यनेकचित्तद्त्युदयव्ययसंवेद नेऽपि ऽअकम्पिततद्राह- 
कस्येयेवेदनो बृच्यन्तरालेपि अविलुप्तज्योतिः सुपुप्तादावपि 
अखण्डितस्वसंवित्‌ सततमेव स्वप्रकाशत्वेन गम्यत्वात्‌ 
आत्मपदप्रतिपाव्रः प्रतिपुरुषं स्वसंवेदनसिद्धः , इति कि- 
मत्रान्येन साधनेन । तामेव चाभिन्नामनपायिनीं चात्म- 
संविदमाश्रित्य सै कालान्तरफलानि कमाण्यारभ्यन्ते, 
चणिकत्वे तु तस्याः सतेव्यवहारम्रत्यस्तमयः सवोनुभ- 
बानां चणमात्रवेदनात्तरकालं ध्वंसतां क्षणान्तर संभवा- 
भावात्‌ कः प्रतते कुत्र किमथ वा, यतः नहि क्षणा- 
त्मवेदिनः चणान्तरे “नाहं न मम’ इति पश्यतः प्रवृ- 
त्तिः घटते,-इति निरीह स्वरूपमात्रम्रकाशनिष्ठं हेयोपा- 
देयबुद्धिविकलममिथ्याज्ञानं विचारवोधाद्यनेकज्ञानशून्यं 
जगदेतद्भवेत्‌ , इति सर्वानुभवविरोधः स्थिरग्राहकप्रका- 
शपूर्वकत्वादेवमादेरिति । स्यादेतत्‌, अस्त्ययमेकरूपस्थि - 
रग्राहकप्रकाशोऽनपद्दवनीय एव, स पुनन स्वसंवेद्योऽपि तु 
ग्राहकक्तणग्रवाह एवानुभूयमाने तत्सादश्यदशीनश्रान्तैविं- 
कल्येरध्यारोपितोऽम्भःप्रवाहस्येवैक्यमिति भ्रान्त एव , 
अत एवास्यात्मग्रहत्वात्‌ सवोनरथमूलत्वेनोपशमाय भग- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याञ्य्रोतिबिरचिता । १% 


वता सुगतेन नेरात्म्यविषयः प्रतिपच्तभावनार्यो विषयः 
प्रारब्धः । 
यदाहुः 

४ सिथ्याध्यानोपहानार्थं यल्लोऽसत्पि भोक्तरि । › 
इति । तदयुक्कम्‌ , विपयवैलच्ण्येन कमेतयाध्यात्ममस्य 
संवेदनात्‌, यदि हि अयमारोपितः स्यात्‌ आरोपका- 


_द्राहकरूपाद्गेदेन विपयवन्गासेत देवदत्तवोधः स्थिर इति- 


वत्‌, न चैवमयमनुभवोऽपि तु विषयग्रकाशात्वेनान्तग्राह- 
कस्त्रभावस्तत्समारोपकाभिमतग्रही तृरूपत्वेन तदापि स्थिर 
एव संवेद्यते , तस्यापि हि स्वतः च्षणमात्ररूपत्वेनाप्रतिः 
भासनात्‌ , तत्मतिभासित्वे हि आरोपाबुपपत्ते; , आरो- 
पस्य पू्वापरपरामशीरूपत्वेन स्थिरबोधनिवत्येत्वात्‌; नच 
क्षणात्मनोउपि युगपत्पू्वापरकालयुक्रदीघेविषयस्वतः स- 
मारोपकत्वमयोजनात्मकत्वेनाविकल्पकत्वात्‌ ग्रलातच- 
क्रादिग्रतिभासबत्‌ , अत एव युगपच्छुब्दार्थेविषयत्वे5- 
पि योणिज्ञानमबिकल्पकसित्युक्गं भवद्भिः । योजितवि- 
पयं तत्‌ ,-इति चेत्‌ सर्वेषां क्षणिकत्वेन योजनानुपप- 
स्तेने किंचिदेतत्‌ , अत एवानेकस्यापि क्रमभाविनो वि- 


. कल्पक्षणस्यानारोपकत्वम्‌ , इत्यारोपासंभवादस्तंगतता- 
_विकल्पः । नच ग्राहकात्मा ग्रा्ीकतु शक्यते येन स्वाः 
-त्मन्यध्यारोपेण स्थेर्यमारोपितमित्युच्यते.। स्वात्मन्यवि- 
कल्पको विकल्पो यतः + अत _एवास्याहँग्रत्ययविषय- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६ सरेश्वरपैरीक्षा । (का० १) 


तापि नं सैसबति आपतु अहंग्रत्ययभकाशरूपतेव तदा- 
पि तेन रूपेण स्थिरतयेव भासनात्‌ , नहि कांलत्रयेंड- 
पि ग्राहकात्मनो ध्वंसः संवेद्यते ,-इत्युक्म्‌ । यस्य हि 
प्रागभावः सं उत्पन्न उच्यते , यस्य तु प्रध्वंसः स 
"नष्टः , यस्य पुनः पूर्वोत्तरयोः कोव्योनोस्ति अभावसं- 
-वित्‌ स॒ प्रतिक्षणमुत्पत्नो निरुद्धो वा,-इति में श- 
-क्यते वक्तुम्‌ । न चाखसंवेद्यः संविद्धमों भवति ,- 
“इति वक्ष्यामः । तत्‌ स्थूलसूद्मयोरिव खिरक्षणिकयोः 
परस्परविरुद्ध्रूपत्वात्‌ यथा विद्युदादौ क्षणिकं प्र- 
' माणसिद्ध सदक्षणिकलं ब्यावर्तयति एवं ग्राहकात्मन्य- 
पि आरोपासंभवात्‌ खेयेमवभासमानमसंशयं क्षणिकत्वं 
व्यावतेयति ,-इति युक्षम्‌ । न च स्वसंवेदनस्य तथा- 
त्वे बाधः संभवति वाधकाभिमतस्यापि तेनैव खिरा- 
त्मना स्तसंवेदनात्‌ अन्यथा वाधकलायोगाद्‌ भ्रान्त्य- 
"भावाच; भ्रान्तमपि हि विज्ञानं सर्वमालम्वने आन्तं 
-न स्वात्मनि ,-इति दशेयिष्यामः | न च प्रभाणसि- 
द्धस्य वाधकमन्तरेण अन्यथाभ्युपगमो मतिमावजेयति 
विपश्चिताम्‌ । स्थिरस्यार्थक्रियानुपपत्तिरेव बाधकमिति 
चेत्‌ न, तत्रेव तस्याः समुत्पत्ते; इति वक्ष्यामः ।-तदे- 
वं सवेदेकरूपास्थरग्राहकप्रकाशात्मा नारोषित एव सर्वा- 
थेसाक्षितया येन प्रतिपुरुपं स्वसंवेदनसिद्धः , तेन का- 
रणात्मशून्याः स्कन्थाः,-इति पत्त: प्रत्यच्षानिराक्रत ए- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १७ 


च । तदियता प्रतिज्ञासत्रात्‌ ज्ञाता ' इति पदं व्या- 
ख्यातम्‌ ॥ ४ ॥ 

. . यथेव, ग्राहकात्मनः सर्वान्‌ प्रत्यविशेषात्‌ “नीलखेय॑ 
, संवित्‌ न पीतस्य’ इति प्रत्यर्थ संविद्धेदासिद्धि! । 
नहि द्वावुपलम्भौ स्तः . एको$्थेस्यापरश्नात्मनः , आ- 
त्मोपलम्भात्मके च विषयोपलम्भे सति आत्मनोडवि- 
शेषात्‌ तस्यापि अविशेषः , ततश्रार्थविशेषस्यापि ग्र- 
सिद्धेरनुभवविरोधः , न तु अर्थवत्ततरकाशाभिन्नैव सं- 
वित्‌ संवेधते , यद्येवमात्मान्तरासंवेदनाम्रेरात्म्यमेव । 
यदुक्कम्‌ 


“नितं प्रमाणं नेवास्ति वस्तुभेदव्यवस्थितेः ?। 


इति ! नन्वात्मापि संवेद्यत एव, तदयुक्कम्‌ , एकमेवेदं 
संविदूपं हर्पविषादाबनेकाकारविवते पश्यामः , यतः 
तत्‌ चेत्‌ संवित्‌ कोऽन्य आत्मा, अथ आत्मैवासौ 
कान्या संवित्तिः नहि प्रतिदशेनं संविद्रूपमन्यथा,-- 
इति युज्यते वक्तुं येन जैमिनीयानामेतदुभयरूप मित्यु- 
च्येत , तस्य नीलपीतादिवद्दस्तुशक्यैव सिद्विः मतिपु- 
रुपमन्यथात्वायोगात्‌ । सत्यम्‌ , एकमेवेदं संविदूपम्‌ 
अस्य तु ' नीलमहं वेमि’ इति पर।मशेबलार्‌ अर्थ- 
चदात्मापि संवेद्यः,- इति ब्रूमः । अत एव प्रत्ययान्तः 
गेतत्वेनाइमंशपरामर्शात्‌ सप्रत्यभिङ्ञं प्रत्यक्षमेवात्मसिद्धौ 
ग्रमाणमिति . प्राभाकराः । यद्येवं, “पलाशानां वनं माः 
षाणां राशिः ˆ इत्यादिग्रत्ययबलात्‌. पाशमाया दिव्यः 


8 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized byॉeGangotri and Sarayu Trust. 


क नरेश्वरपरीक्षा । (का०१) 


तिरिक्गस्यापि वनराश्यादेरर्थान्तरस्याध्यच्तः , तत्र संवे- 
द्यत्वतः सच्वम्रसङ्गः । न, तब्मतिरिक्कस्यान्यस्य तेना- 
संवेदनात्‌ मिथ्यैष परामशः ,- इति चेत्‌ , तहिं अत्रा- 
नैकान्तिकत्वात्‌ कृतं परामशेनेन । संबेद्यतैव निरूप्यताम्‌ + 
किमर्थचदात्मनोऽसौ , अथ वनादिवत्‌ कल्पितेबेति | न- 
चाथतद्गाहकसंविद्विशेषव्यतिरेकेणान्यः कश्चिदात्माभिधा- 
नः संवेद्यते, इति कल्पितेव सा, संवेद्यत्वं च नात्मा 
संवि्विषयत्वा्टादिवत्‌ „ प्रमातृतरयेव संवेदनाददोषः , 
इति चेत्‌ न इतरेतरविरोधात्‌ , प्रकाशकत्वं हि प्रमा- 
तत्वं न प्रकाश्यता, प्रकाश्यत्वे च प्रकाशकतानुपपत्तिः, 
तत्रकाशकस्यैवात्मत्वादस्तु परमार्थतस्तस्य संविज्नक्ष- 
खात फलात्‌ । अरूपान्तरत्वात्‌,- इति चेत्‌ तहिं प्र- 
तिकर्म तस्य भेदानेरात्म्यमभेदे चार्थभेदासिद्विरित्युक्त- 
म्‌ । एतेन प्रत्यर्थमात्मनो विशेषाभावेऽपि तत्समवेतं 
ज्ञानं भिन्नमेव प्रकाशकसुत्पद्यते ततो न विरोधः ,- इति 
नैयायिकतरैशेषिकपचः प्रतिक्षिप्तः ज्ञानस्य । तस्मादभेदे 
प्रत्यथभेदान्नेरात्म्यमेव , भेदे तु प्रकाश्यग्रकाशकत्वात्‌ 
ज्ञानमेवास्तु किमन्तगेडुनान्येन , किं कुमः तथापि अ- 
चुमानात्‌ सिद्मत्येव , न उक्कवात्‌ । नन्वात्मा खयमप- 
रोक्षतया ग्रहीतृलेनायं प्रत्यर्थमलब्धमेदः प्रस्फुरत्येव , त- 
द्वलात्त अर्थप्रकटताख्यो ध्मः प्रत्य्थ भिन्न एवोत्पद्यते) 
ततोऽर्थमेदसिद्धेरदोपः,- इति कोमारिलाः । तदपि अ- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्योतिविरचिता । १६ 


युक्गम्‌ , अथस्य सवान्‌ प्रत्यदिशेषात्‌ सर्वात्मप्रकटता 
स्यात्‌ „इति सवेस्य सर्वज्ञताप्रसद्ठः । न, विशिष्टात्म- 
जन्यखात्‌ ग्राप्यकमेवदस्य)- इति चेत्‌ तदयुक्कम्‌, तद्र 
काशे तस्याप्यसिद्धेः, प्रकाशे तु ग्रामप्राप्तिवदुभयनिष्ठ- 
ता,-इति सँवित्पन्ष एव, स च निराकृतः, न अर्थधः 
मैत्वेऽपि खत्वसुतत्वादिवत्‌ उलूकादिपरिहारेण आलोकः 
जनितार्थग्रकटतादिवद्वा विशिष्टात्मसस्बन्धी असौ धमे- 
स्तत्र भविष्यति ततो नातिप्रसङ्ग, इत्युक्रम्‌ । अत्रापि 
चासावपि अर्थस्य प्रकाशात्मको दा स्थात्‌ प्रकाशविष- 
यरूपो वा, पूर्वखिन्‌ कल्पेऽथेः खत एव तदा ग्रका- 
शेत ,-इति आत्मनः प्रा्वदप्रकाशनादासिद्ध एव स्यात्‌ । 
नन्वधुना प्रकाशमानोऽर्थः कथमसिद्धः । सत्यम्‌, आ- 
त्मान्तरवत्‌ खत इति आत्मान्तरस्य असिद्ध एव । ननु 


, तद्वलात्‌ प्रकाशते इति । किमतः, तस्य तु न प्रका- 


शते,- इति सर्वदा परोक्ष एव । अथ द्वितीयः पन्नः 
७ “९ 
तत्र तु अथेस्य कः प्रकाश: ,-इति वाच्यम्‌ । नन्वा- 
त्मप्रकाश एव, सत्यं, तस्य त्वविशेषात्‌ अतो विषयव्य- 
वस्था नोपपद्यते, इत्यत्रैष दोषः खित एव । नन्त्रथो- 
हिताकारबिशेषसंवेदनादात्मनोऽथविशेषव्यवस्थापकत्वम्‌ 
अतो नेष दोषः, इति पश्चाङ्गाधिकरशाः । यदाहुः ` 
“ तद्गोग्यप्रतिबिस्बस्य ग्रहणं भोग अत्मनि । ” . ` | 
इति । ग्रोक्न च सौत्रान्तिकैरपि. ..... ४० 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२० नरेशवरपरीक्षा । (का० $) 


५ झर्थन घट्यत्यनां नहि मुक्स्वाधेरूपतास्‌ । 
तस्माप्प्रमेयाधिगतेः साधनं मेयरूपता ॥ ? 


इति । अत्रापि किमात्मप्रकाशात्‌ अर्थप्रतिबिम्बमकाशो- 
ऽन्यस्तदात्मक एव वा, अन्यत्वेऽर्थवत्‌ मोक. एव . दो- 
षोऽनन्यत्ते तु ग्राह्म्राहकवदस्य परमाथतोऽसंभवेन ख- 
मादिग्रत्ययवत्‌ कल्पितत्वात्‌ ततोऽर्थस्याव्यवस्थितेः का- 
दाचित्कप्रत्ययाबुपपत्तेः स्वमादाविव वासनाद्युपपत्तरथोनु- 
मितो व्यभिचारात्‌, अर्थशन्यलेनापि क्रमणानेकाकार- 
मकाशान्यथाचुपपत्त्या नेरात्म्यमेव .।: यढुक्कम्‌ 


“ विभागोऽपि बुद्ध्यात्मा विपर्यासित दशनैः । 
oT 


आह्यम्राहकस्रतित्तिभेदवानिच ल च्यते ॥ 


इति । अत्राप्याचाये आहः 


_अर्थस्यापि न चाभावो 
यतोऽयमनुभूयते । 


न केवलमात्मशन्य॒तापन्ः प्रत्यक्षनिराकृतो यावदर्थ- 
शूत्यतापच्ाञपे, इत्यपिशब्दार्थः । तदाइ यतोऽयमर्था- 
ऽचुभरूयतं अनुभवन बहिर्देशसंब्न्धितया प्रकाश्यते,- इति 
्राह्ग्राहकदयप्रकाशोऽनुभवासिद्ध इत्यर्थः । नहि प्रकाश्य 
एव ग्रकाशकात्मा तस्य तत्रकाशकत्वेन प्रत्यग्रपतया 
तता मद्नावभासनात्‌ ,- इत्युक्कमू, , आत्मपरभात्रानुः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । ` २१ 

पपत्तेः सर्वव्यवहाराभावश्र । सत्यं, परमार्यतोऽसत्य ए- 
वायं ग्राग्राहकव्यवहारो वैकल्पिकः, इति चेत्‌ कुत 
एतत्‌, पूर्वोक्काद्वाधकात्‌ प्रमाणात्‌, इति चेत्‌ न, त- 
स्याप्येवमसिद्वेद्वैतनिबन्धनत्वाद्वाध्यवाधकभावस्य ; तदपि 

परमार्थतः स्तात्मविषयमेव , ततोऽर्थाङ्गेदव्यवच्छेदकमिः 
ति चेत्‌ सत्यं, यदि तथालुभूयेत , भिन्नविषयमेव त्वनु- 
भूयते, अभेदे वा प्रामाण्यामावो विकल्पादिज्ञानानाम 
पि बाह्यासंभवेन स्वात्मविषयत्वात्‌ । सत्यम्‌, ' नीलम- 
हं वेशि’ इति द्वयग्रतिभासात्त तेषामप्रमाणता, तहि 
प्रतिभासमानत्वाद्वयमद्दयवत्‌ सत्यमेव , असत्यत्वे हि प्र- 
तिभासानुपपत्तिः, असतो भासनायोगान्नाज्ञानात्मनोऽ- 
वभासनशुपपद्यते,- इति हि भवतां कृतान्तः । सत्यम्‌, 
स्वप्रातिभासेउनर्थेडथोध्यवसायेन प्रवृत्तेस्तस्थाप्रामाए्यमिति 
चेत्‌ अस्तु अर्थ एवैतत्‌ , स्वप्रतिभासे तु अस्य ग्राह्या- 
त्मनि ग्राहकात्मवत्‌ प्रकाशरूपतया' प्रमाणरूपतेवेल्यद्े 
तानुपपत्तिः । न, तस्याप्यद्वयविषयत्वात्‌ परमार्थत इति 
चेत्‌, तहिं निर्विकल्पादविशेषः,-- इति विकल्पाभावात्‌ 
संसाराभावः “सर्वो विकल्पः संसारः › इत्यभ्युपगमात्‌ । 
न स्वात्मन्यप्यद्वये दयाध्यवसायेन प्रवृत्तेर्विकल्पता,- इति 
चेत्‌ न, स्वात्मन्यस्य विकल्पत्वात्‌ विकल्पत्वेऽपि दवः 
यस्याध्यवसेयत्वाज्ज्ञानरूपतैव,- इति कथमसत्यता । त- 
तोब्थेक्रियानवामेः „= इति. चेत, दुःशिक्षितमेतद्वाद्यार्थ- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२ २ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


वादिभ्यः । विज्ञस्षिमात्रसत्यत्वे तु अववोधव्यतिरेकेश 
कान्याथेक्रिया,- इति स्वप्नद्विचन्द्रादीनामपि नासत्यता , 
नहि प्रतिभातमग्रतिभातं भवति, इति न्यायात्‌ । अः 
चोधान्तरजननमिति चेत्‌, तदपि तेषामस्ति, इति ना- 
सत्यता । वासनास्येयानुवन्धेन प्राबन्धिकी स्थितिः, इति 
चेत्‌ तहि अनादि्वासनानुवन्धित्यादविकल्पज्ञानप्रतिभा- 
सात्मनः प्रबन्धप्नवृत्तस्य द्रयस्यैव सत्यता न युष्मत्प- 
रिकल्पिताइयस्थेते न विरुद्धबम्‌ । ननु पूर्वापरपरामर्शा- 
स्मकलेनासंनिहिताथभेदावभासादिकल्पानामसत्याथेता ,- 
इति चेत्‌, यदि असंनिहितोऽसत्यत्वात्‌ कथं भासेत, 
भासते चेदद्दयवत्‌ सत्य एव । बोधात्मकत्वमेव भवतां 
सर्वं, यतो न बाह्यार्थवादिनामिव ततोऽन्यदर्थक्रियाच्ष- 
मत्वमिदयवंप्रकारमत्रोच्यमानमसाधनं वाह्यार्थवादिनामेवा- 
स्य॒ साधनत्वात्‌ । ग्राह्मग्राहकयोः परनिष्ठत्वात्‌ स्वरूः 
पानवश्थितेरसत्यत्वामिति चेत्‌, कार्यकारणयोवी कथं 
सत्यत्वम्‌; तयोरपि नेति चेत्‌, तहि भावनाभ्यासादि- 
हेत्वभावादद्वयबिज्ञस्तिसन्ततेरपि देशकालत्रक्ृतिनियमायो- 
गः ,-इति सर्वमसमञ्जसम्‌ । अथ परापेक्षा व्यवहार्यस्य 
विशिष्टैव रूपस्य तयोरवस्थानाददोपः .- इति, तदि- 
तरत्रापि समानामिति नासत्यता, बाह्याथंत्रादिभिरसत्या- 
थैत्वेन विकल्पस्याभ्युपगमादिति चेत्‌+ अव्यभिचारी 
हेतुस्तदभ्युपगमस्य भवद्वि्रीधितत्वात्‌ । अत्रावाधनेऽपि 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिबिरचिता । २३ 


तत ण्ताद्वेतासिद्विदवेयस्यैव तत्र प्रतिमासनाद्वयस्यामि- 
धानमात्रमेवंरूपत्वाद्रिकल्पस्य न तु प्रतिभासो येन स- 
त्यताम्रसङ्गः ,- इत्यभिनवशाक्याः । तदयुक्कम्‌ मनारा- 
ज्याद्यवस्थासु ज्वलद्भासुरादे विकल्प्याकारस्याग्यादिविकः 
ल्पेष्वनुभवात्‌ , न चानुभवमपहुत्य व्यवस्था व्यवस्थात्वमा- 
सादयति ,- इत्युङ्गम्‌ । ग्राह्माकारावभासोऽसो ,- इति चेत्‌ 
न, तस्य विकल्प्याकाराभेदात्‌ , भेदे वा गच्छतस्तृणा- 
दिज्ञानाकाराणाभिव विज्ञानाव्यतिरेकेण स्वसंवेद्यतया 
व्यवसायविषयत्वाभावात्‌ । यदाहुः 


2८2, 


‹ श्वेयैन्चिश्वीयते रूप तत्तेषां बिषयः कथम्‌ । ? 


इति । नलु विकल्प्याकारस्यात्मत्वेनासत्यतया बाह्यत्वेन 
च व्यवस्यानुपपत्तेरसंभवः ,- इति चेत्‌, यद्येवं व्यवस्थाः 
नुपपत्तिरेवास्तु नासंभवोऽलुभूयमानत्वात्‌ , भवेत्‌ वा का- 
चिद्यवस्था,-इति तद्रूपतेव । यदुक्कं जरत्सौगतैः 

“न विकल्पानुविद्धस्य स्पष्टार्थश्नतिभासिता ।” 
इति । 

८ बिकल्पोऽवस्तुनिभासाद्विसंवादादुपप्ल वः । 


प्रत्यक्ष गभः sev verses ७५० ०९,७ ५५५ ५५० ७७७ ९०% | 2 


इति च । ततो विकल्प्यस्यापि प्रतिभासनात्‌ प्रतिभा- 
समानतयेव ससच्चाद्वयमेव सत्यमित्यद्वेतासिद्धिः । तहि 
निर्विकल्पे तत्‌ सेत्स्यति, न तस्यापि तथेवोपलम्भात्‌/5 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२४ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


इत्युक्कम्‌ । यदाहुः शब्दकाणिकादो विततमतयः 
€ ग्रन्तस्तत्त्वबहिस्तत्त्वरूपं युगलक तु तत्‌ । 


[CTA 


प्रातपत्ता भवात्कांच!त्काचत्काश्रत्त वस्तुतः ॥ 


इति । ततश्च ' ्रविभागोऽपि वुद्यात्मा ।› इत्येतदप्य- 
युक्कमेव । नन्वेवमपि ग्राह्मग्राहकात्मना द्वयरूपं विज्ञान- 
मेव सिद्धति न ग्राहस्यार्थता । यदाह 


“ नान्योऽनुभाव्यो बुद्धयास्ति तस्य नानुभवोऽपरः । 
आह्यग्राहकदेघुयात्स्वयं सेव प्रकाशते ॥ ' 


इति । न ज्ञानवेलक्षण्येनाथेतया विशिष्टार्थक्रियासाध- 
नत्वनार्थ्यमानतया च तस्य प्रतिभासनात्‌, तत्मा्तावेव 
चार्थक्रियासिद्धेस्तदग्राप्ती तु अयथार्थत्वं शुक्रिकारजता- 
दिज्ञानानामिति कथमर्थस्य नार्थता, तदनभ्युपगमे तु 
दानादेहिंसात्मनश्व धर्माधर्मात्मनः कर्मणो$सिद्वेलोका- 
यत एवोपास्यो भवताम्‌ । ज्ञानाकारविषयत्वादेवमादे- 
रदोषः , इति -चेत्‌, तहिं मनोराज्यादौ बहुतराण्यर्था 
हरणदानादीनि शुभानि शत्रुवधादीनि च हिंसात्मका- 
नि कर्माणि सिद्धानि स्युः ,-इति को हि नाम बहुः. 
तरङ्गशसाध्यषु सवाकृष्यादिषु गजतुरगशस्रादिषु साधः 
नेषु प्रवतेंत ,- इत्यनुभवविरोधः । तान्यपि विशिशज्ञा- 
नप्रतिमासात्मकान्येवेति चेत्‌ न, अर्थाभावेन तद्ैशि- 
प्यासिद्धेः न किंचिदेतत्‌, इतः परं परोपकारश्च धर्मो 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता । २४ 
जिनस्याप्येवं न संभवति परासंवेदनात्‌ । सर्वज्ञत्वादस्य 
नष दाषः, इति चत्‌, स्वमञादाविवास्यापि स्वाकारमा- 
त्रसवद्नात्‌ 1काचञ्जञतवासिन्‌ पक्षे न संभवति कुतः 
सवज्ञता | न, अधिगतिप्रत्ययलेन सर्वस्य वेदनात्‌ , 
चत्‌, काऽयमाधेगतिग्रत्ययो नाम सन्निहितमात्रतैव , 
सनिहिताशत्रार्थो नवा, इति जात्यन्धेनेव कर्थं तेन गः 
म्यत । न चेतदसाभिः शक्यमवस्थापयितुस्‌ । यदा- 
हुः शाक्यप्रवराः ' भगवतां तु सवीर्थभ्रतिपत्तिः आचि- 
न्त्या' इति । अत्यल्पमिदसुच्यते सर्वमचिन्त्पं हि अवि- 
दुवां विदुष एवात्राथिकारात्‌ । आकारद्वारेण वेत्ति , इति - 
चेत्‌ , कोऽयं द्वारद्वारिभावस्तस्य स्वाकारमात्रवेदनतः स्व- 
भाषषिप्रकृष्टष्विवासदादीनामर्थेष्वनुत्पन्नप्रतिपत्तित्वात्‌ । 
चस्तुताऽथजन्यत्वात्‌ तत्प्रतिभासस्य तस्य च यथाथेवे- 
दनादस्ति द्वारद्वारिभावः,- इति चेत्‌, तहिं अस्त्यर्थाः 
सुभवो न साक्षात्‌ अपि तु एवम्थालुमानेनोति चेत्‌ न, 
तस्यापि ज्ञानत्वात्‌ स्वाकारमात्रवेद नेन ` तद्विपयत्वानुप 
पाच; | तहि निमलत्वात्‌ स्वज्ञानशक्त्येव सवै बाह्यं 
पस्त्वसा जानातीति चेत्‌, यद्येवमनिर्मलत्वादन्येषामसः 
याथेविसया तद्वदेव निराकारा सा भविष्यति इति ना- 
चाभावः । अस्तु वभापिकमतस्यव युख्यत्वात्‌,-इति 
चेत्‌, ततश्च | Se 

:नाष्योऽ्नुभाग्यो बुद्धवास्वि | .. .  .  :. ॥ 


4 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२६ - नरेश्वरपरीक्षा 1 (का० १) 


इत्येतदयुक्कसिति शून्यवादनिरासः । ननु भवतामपि अ- 
थवेद्नस्यात्मवेदनादभेदात्‌ तस्य च प्रत्यथं भेदाभावाद्‌- 
थीबुभवो नोपपद्यते , इति प्रोक्कनयनेष प्रसङ्ग इत्युक्क न 
सर्निहिताथैभकाशकत्वात्‌ + सन्निहितार्थप्रकाशकत्वं हि 
आत्मनः स्वभावः प्रदीपादेरिव तथानुभवात्‌ सिद्धः । 
तथा हि यो यः सन्निहितोऽथेस्तं तं स्वशक्त्येव प्रका- 
शयन्नयमनुभूयते ,- इति ङुतोऽथविशेपासिद्धरेष प्रसङ्ग 
इति । ननु कथमेतदुपपद्यत इति तदयुक्गम्‌+ नहि दः 
छेब्युपपत्ने नाम , नहि ' अग्निदेहति नाकाशम्‌ ' इत्यत्र 
तथा दशेनादन्यदुपपत्तिकारणं शक्यं वक्तुम्‌ । अथ 
कस्तस्य संनिहितेनार्थेनोपकारः कृतः , न कश्चित्‌ , 
कर्थं तहि तमेव प्रकाशयति, तथा स्वभावत्वादित्युक्क- 
मू उपकारेऽपि तदस्वभावस्य प्रकाशकत्वादष्टेः। ननु 
तद्सनिधौ तहिं तदग्रकाशप्रकाशनात्‌ स स्वभावोऽस्या- 


स्ति ,-इति कुतः तत्स्वरूपाभेदात्‌ + स्वरूपं हि अस्या-: 


ग्रकाशात्मकस्वेनाविभिन्नरुपं सर्वदा विकल्पातीतं प्र- 
काशत इत्युक्रमू, तहि कथं न प्रकाशयत्यर्थम्‌,, . तः 


Cone 


स्यासान्नवानात्‌ ; सानाहतश्रकाशका ह कथमसानाहत; 


प्रकाशयेत्‌. , कस्तद नीलप्रकाशात्‌ पीतम्रकाशस्य भे- 


दः, न काश्चत्‌, घुगपत्मकाश इव तत्र हि. तयोभेदे, 


विशेषाभावात्‌ तदवयवमेदेनापि भेदः ,-इति प्रातिपरमा- 
णु भेदतश्चित्रपटादिप्रतिमासाथावप्रसङ्ग; । न च विकल्प 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योजयो तिर्विराचिता । 2७ 
घटितं तदिति वाच्यम्‌ , उद्वाटितनेत्रस्य भऋटित्येव यु- 
गपत्‌ तदवभासनात्‌ तदानीं च विकल्पासंभवादसंवेद- 
नाच । यढुक्कस्‌ 


८ न चेमाः कल्पना अ्रसंविदिता एवोदयन्ते व्ययन्ते वा येन सः 
त्योऽप्यनुपलच्षिताः स्युः । ? 


इति । विकल्पज्ञानस्याप्येकत्वात्‌ कथभनेकात्मकाश्चित्राव- 
भासः , तद्यथा तत्र नीलपीताद्यनेकग्रकाश्यभेदेऽपि अनुभू- 
यमानस्यैकस्य ज्ञानात्मनो न भेदः , न च तदभेदात्‌ 
तस्य नीलपीतादेरथभेदस्यासिद्विः , एकस्यानेकम्रकाशन- 
शक्किसिद्धेभवद्भिरपीष्टत्यात्‌ , तथा क्रमग्रकाशोऽपि अनु- 
भवसिद्धस्येकस्येव ग्रकाशात्मनोऽनेकग्रकाशनशक्वियोगात्‌ 
क्रमव्यवस्थितानिकग्रकाशकत्वमनुभवसिद्भमेष्टव्यम्‌ । न च 
तदभेदादर्थभेदासिद्विदोषः , नहि दिकक्रमावभासात्‌ 
कालक्रमावभासस्य प्रकाशात्मनि काश्चित्‌ भेदोञ्चुभूयते 
इति । ननु दिक्क्रमप्रकाशे प्रकाशात्मनो भेदांसंवेदनात्‌ प्र- 
_ दीपादेवेतिंदाहतैलत्तपणग्रकाशस्वज्ञानजननादिवदेकस्या - 
नेककार्यकतेकत्येन विरोधाभावात्‌ शक्लीनां समुच्चयो न 
विरोध! , कालक्रमे तु ग्रकाशशक्कीनां परस्पराभावरू- 
-पत्वेन घटपटादिशक्कीनामिव भेदाइस्तुभेदकत्वस्‌ । यदाहुः 
, ६ शक्तिहिं सावाभावाभ्यां भिद्यमाना वस्त्रमि सिनाति; न. पुनः 
“कनिका 7348 रा 


० 


CC-0..In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३८ : नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


` इत । तदयुक्कमासेद्धत्वात्‌ , नहि तत्रापि शक्कभावाभांवभे- 
दोऽस्ति सवेदेकरूपस्येव प्रकाशात्मनोऽनारोपितरूपस्य 
संबेदनादित्युक्गस्‌ । न च कायांभावाच्छङ्केरभावः “ना- 
वश्य कारणानि तद्वन्ति भवन्ति ' इति न्यायात्‌; त- 
-दत्रापि वस्तुभेदासिद्धेः , तद्वत्‌ शक्तीनां समुच्चय एव 
युक्को न विरोधः, अपि च परोक्षस्य धर्मिणः कार्य- 
भेदादिन्द्रियादेरिव शक्गिभेदतः स्थरूपभेदो न प्रत्यक्ष- 
सिद्धभेदस्य , तस्य हि प्रदीपादेरिवैकस्यानेककार्यकत्‌- 
त्वेन भवाद्विरपीएत्वात्‌ प्रत्यक्षसिद्धामेदअआत्मा ,इत्युक्त- 
म्‌ । अतो न तस्यापि शकङ्किभेदाद्भेदः कल्पयितुं युक्त 
`इति युगपत्मकाश इव न क्रमग्रकाशेऽप्यर्थभेदासिद्धिः 
कर्थं तहि 
* घरज्ञानमिति ज्ञानं घटज्ञानविलक्षणम्‌ । 
घट इत्यपि यज्ज्ञानं विषयोपनिपाति तत्‌ ॥ ? (वा० प०३॥ १ ०९) 
इत्यादिलोकिकज्ञानभेदः , न ग्राहकात्मभेदात्‌ तस्य स- 
वेदेकरूपभेदम्रकाशात्मतया संवेदनात्‌ अपि तु अध्यव- 
सायभेदात्‌ , अध्यवसाय एव च ज्ञानं बुद्धिगुणत्वाञ्ज्ञा- 
नस्य । यढुक्कम्‌ ' बुद्धिरष्टगुणा स्मृता । लक्त्यतेऽध्यवसाये- 
न। ” इति, इति दशेयिष्यामः । एवं “बुद्धा! इत्यपि 
श्रतिज्ञापदं व्याख्यातमिति ॥ 
ननु यद्यत्संवेद्यते तत्तत्संविद्यपमेव यथा नीलादिसं- 
वित्तिः , संवेद्यते च नीलादि ; तसात्‌ तदपि संबि- 
दपमेवेत्यसंविदात्मनो बरा्यार्थस्यासंवेदनादर्थशून्यं सर्व- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सययोज्योतिविरचिता । २३ 
मेव विज्ञानमिति प्रयोगान्तरेण शून्यवादिनः । यदाहुः 
‹ संवेदनं हि तादात्म्यात्तद्वद्घासनमेव तत्‌ । 
इदमेव किमुक्त स्यात्स बाह्योऽर्थोऽनु भूयते ॥ ? 
इति । अत आह 
ANNA 
प्रचा बाद्रवात 
[ey 
निर्निबन्धनमुच्यते ॥ ६॥ 
रोधो बोधान्तरग्राह्यो 
नेष्यते भवतापि यत्‌ । 
एतदप्ययुक्ं साधनधमोसिद्धत्वाइष्टान्तस्थ , नहि त 
बापि नीलादिसंबिदः संवेधत्य॑ सिद्धं क्षणिकत्वेन सं- 
विदन्तरोत्पत्तिकाले संभवाभ्ावात्‌; न च दृष्टान्ते ख- 
साध्यासिद्धसंबन्धो हेतुः साध्यं साधयितुं शक्रोत्यति- 
प्रसङ्गात्‌ । अथैतद्दोपभयात्‌ संविदः संविदन्तरजननेन 
वेद्यत्वमुच्यते । यदाहुः 
४ भिन्नकालं कथं ग्राह्ममिति चेत्‌ प्राह्यतां विदुः । 
हेतुस्वमेव युक्तिज्ञा ज्ञानाकारापेणक्षसम्‌ ॥ › 


इति ॥ ६ ॥ 
अत्राप्याह 
ग्राह्मयत्वेषपि न विज्ञानं 


सवेमेव निरर्थकम्‌ ॥ ७॥  . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३० : ` नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 
यच्रेवमनेकान्तिको हेतुः संविदः खतोऽसंविदूपाया 
अपि संवेद्यत्वात्‌ तद्वदथस्यापि संवेद्यत्वं भविष्यति य 
तः ; अथ संविद्रूपत्वे सति संवेद्यत्वादिति हेतुस्तर्हि 
आसिद्धः , नीलस्य संविद्ूपत्वेन संवेद्यत्वा सिद्धेः .,- इति 
स्मेव विज्ञानमर्थशून्यमिति नेष प्रतिज्ञा्थो भवतः सि- 
द्धयतीति ॥ ७ ॥ 
अत्र पराभिम्रायं दर्शयति 
अधथाचुभवरूपत्वाद्‌ 
~ DED 
बोधः प्रत्यक्ष इष्यते । 
नात्र संविदन्तरसंवेद्यत्वं हेतुरपि तु खसंवेद्यत्वमेव , 
ततश्चं न साधनधमासिद्विरनेक्ान्तिकत्त्रं वा दोष इति ॥ 
एतदपि ` निराकरोति 


नाभावः संसुखीने:ऽथं 
ततोऽनुभवगोचरे ॥ ८ ॥ 


यद्येवमसिद्धो हेतुः, नहि संवित्स्वभावत्बं नीलादेः 
संवेद्यस्य सिद्धमपि तु संवेद्यतेवेति , ततोऽसिद्धाद्रेतोरर्थे 
नीलादिके संवेद्यतयेदन्तानिदिंश्यमाने प्रत्यक्षसिद्धे धर्मि- 
शि नाभावो न बाह्यत्वनिरासः सिद्यतीति ॥ ८ ॥ 
एतदेव ग्रत्यच्षसिद्धमित्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


- 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योउयोतिर्विरचिता । ३१ ) 
अयमेव हि विज्ञेयो. 
NNN (SE 
भेदो बोधार्थयाः स्फुटम्‌ । 
पूवस्वनुभवाकार 
उत्तरश्वानुभूयंते ॥ ६ ॥ 


स्वपरप्रकाशरूपतया हि बोधात्मानुभबसिद्धस्तत्संवे- 
द्यतयार्थोञ्पीति नातः शूस्यवादसिद्धि! । नन्वेवमा- 
त्मनोड्थैस्थ च दसोरनुभूयमानत्वे 'क आत्मा’ इति 
न विद्मः, पशवोऽपि हि याबदात्मपरभावं प्रत्यसंमू- 
ढाः , सोऽयं पशोरपि पशुः कुदर्शनापसारंगृहीतः शो- 
च्य एव, कर्थं वा ज्ञानज्ञेययोः प्रकाशमानत्वे ज्ञानमे- 
च भावानां शुद्धोऽथः । नन्वर्थ एवाहमर्थज्ञानयोराकाः 
रभेदानुपलम्भात्‌ साधु समर्थितः सुगतनयो यदमेध्या- 
कारोऽप्येवं विनेयविनेतृतया भ्युपगतः । 

ननूक्कम्‌ 


४ प्रभासुरमिदं चित्तं प्रकृस्यांगन्तचो मखाः । ? 


इति, तहि अयमेवात्मपरभाव इति नाथज्ञानयीराका- 
रभेदानुपलम्भः सिद्धोऽपि तु भिन्न एवोपलम्भः += इति । 
एतेन सर्पद्र्यकारकत्वादिभ्योऽचेतनाचुमानमात्मांन, रः 
तिच्षिसं प्रत्यक्षनिराकृतत्वात !! ६ ॥ . `ˆ „ ¦ 7 
पुनः प्रयोगान्तरेण शून्यबादिनः ` 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३२. नरेश्वरपरीक्षा) ` (का० $) 
वस्तु विज्ञानतो भिन्नं 
` नेव विज्ञानजन्मनः । 
पूेत्राणह्ममाणत्वात्‌ 


यस्य येन संहोपलम्भो. नियतस्तस्य ततो नाथान्त- 
रत्वे यथा दिचन्द्रज्ञानप्रतिभासमानादेकसाच्चन्द्रमसो द्वि- 
तीयस्य, नीलज्ञानेन सहोपलम्भनियमश्च नीलादेः , तेन 
बिना ततः पूर्वापरयोः संवेदनाभावात्‌ अतस्तस्यापि 
ततो नाथान्त्रत्वमिति नीलादेः संबिद्ूपसिद्वितोऽी- 
द्वाद्यत्वनिरासः सिद्धति । 
यदाहुः ; 

£ सहोपल्रम्भानियमादमेदो नीलतद्भियोः । ' 

इति ॥ . | 

_ आचार्यस्तु “नीलाभावेऽपि नीलग्रकाशकसद्भावस्य 
प्रतिपादितत्वादसिद्धमेतत्‌ साधनम्‌, अथ बौद्धाध्यव- 
सायापेक्षयोच्यते तत्राप्यसत्यर्थे मनोराज्याद्यवस्थासु तस्य 
भावादसिद्धतेव इति मत्वा प्रमेयभेदेन तद्भेदमभ्युपग- 
म्याप्याह 

इत्यनेकान्तसुच्यते ॥ १०॥ 


इत्येवमभ्युपगम्य तत्साधनमनेकान्तिकब्रच्यत इ- 
त्यर्थः ॥ १० ॥ 
कथमित्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता । ३ 
चल्नुव्यापारतः पूर्व 
प्रकाशाञ्च न शह्यते। 
रूपं लोके न तत्ताभ्या- 
समिन्न संप्रतीयत ॥ ११ ॥ 


'चक्षुःशब्दानत्रोपलम्भप्रस्तावाद्वोलकमेवेतदुच्यते, तस्य 
व्यापारो विस्फ़ारावस्था तेनालोकेन च सहोपलम्भनि- 
यमो रूपस्य, न च चलुव्यापाररूपत्वमालोकरूपत्यं वा, 
इत्यनेकान्तिकता , वाह्मनिराकरणाय च भवद्विरेष पर- 
योगः ससुपरचितः इति नालोकादेरपि विज्ञानरूप- 
त्वादनेकान्तिकपरिहारो युक्त! , तस्यात एव साध्यत्वे- 
नासिद्भलात्‌ । नन्वनालोकस्यापि रूपस्य प्राएयन्तरे" 
रुलूकादिभिग्रंहणादालोकेन सहोपलम्भो नियतो नास्ति, 
इति नानेकान्तिकता , कथं तहिं तमसा वृतं पटेनेव 
तेऽपि रूपं पश्यन्ति, न चावस्तुत्बं तमसो भूच्छा- 
यात्मकत्वेन बा्ार्थवादिभिरभ्युपगमादस्मदादेरपि ततो 
दर्शनम्रतीघातसंभवा्च । वस्तुत्वे च रूपावरणस्यभावं 
यावत्‌ तदनिवृत्तं, तावत्‌ कुतो रूपोपलब्धिः , तचचजनुः- 
शक्त्यैव तेषां रूपं प्रकाशते इति चेत्‌ , तहि सैवालो- 
को रूपग्रकाशकत्वात्‌ । अथाप्रकाशात्मिका भविष्यति 
इति चेत्‌ , तहि कथं ग्रकाशयति , नहि. .ग्रप्रकाशा- 

` ल्मनः ्रकाशकत्वं तमसः इवोपपुद्यते,; इत्ति. प्रकाशा त्रि” 
5 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


०८० 


ड्‌ ` नरेश्वरपरीक्षा । ` (का०१) 
केव सा शक्किरभ्युपगन्तव्या, ततः प्रकाशेन सहोप- 
म्भो नियत एव रूपस्य न च प्रकाशरूपतेत्यनेका- 
न्तिकतेवास्य हेतोरिति । ननु चल्नुव्यापारमालोकं च 
बिना रूपं योगिभिरुपलभ्यते , इत्यत्र सहोपलम्भनि- 
यमाभावात्‌ नानेकान्तिकविषयता । न, लोक इत्यत्र वि- 
शेषणात्‌ ; -ततथास्मदादिप्रत्यचत्वे सत्येपां सहोपल- 
मभनियमोऽस्त्येव, न चाभेदः , - इत्यनेकान्तिक एव ॥ 
किंच शन्यवादिनां चिरतरप्ररूठो विहारारामचे- 
त्यादिभेदोऽनुभवसिद्धो नोपपद्यते , इत्याह 


नीलविज्ञानसंन्तानः' ` 
पाणडुरश्चेत्यनाङ्गतो । 
आकारवति वाधेऽपि 
~ ~ A 
नियमा नाविशेषतः॥ १२ ॥ 
नीलशङ्कादिसन्तानभेदोपलक्षितः सर्वोऽयं सरित्साग- 
रपर्वतादिभेदो भिन्नार्थक्रियासाधनतया निश्चितो नाहे 
तुको. देशकालव्रक्रतिनियमयोगात्‌ । यदाहुः 
४ नित्यं सत्त्वमसत्त्व वा हतारन्यानपेक्षणात्‌ । 


_ 'ग्रपेक्षातो हि भावानां कादाचिस्कत्वसंभवः ॥ ” 


इतिं । नापि विज्ञानहेतुकस्तस्याकारवस्तेनाद्ययावत्‌ ज- 
गत्यस्मिन्नसिद्धेः , आकारवतिः तस्मिन्नप्यभ्युपगम्यमाने 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


गा 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


A 


सद्याज्योतिर्विरचिता । ३९ 


विज्ञानात्मनः सवेत्र सर्वदा चाविशेषात्‌ सर्वः सर्वाः 
कारः स्त्र सर्वदा च स्यात्‌ ,-इति प्रागुक्स्य जगः 
द चित्र्यनियमस्यासिद्विग्रसङ्गः ॥ १२ ॥ 
तमेव प्रसङ्गार्थमाह 
29० [a ~ 
एकाकारेव विज्ञप्तिः 
प्राप्ता विज्ञानवादिनः । 
यदाहूः 
“ तदतद्रूपिणो भावास्तदतद्रपद्देतुजाः । ' > 
इति । ततो यथेनाभिन्नहेतुक॑ तत्तेनाभिन्नवभाव॑ यथै- 
कस्मादद्वयाज्ज्ञानक्षणाद्वितीयं तढ्रूपम्‌ , यत्र. खभिन्न 
रूपत्वं नास्ति तत्राभिन्नहेतुकत्वमपि नास्ति यथा सुगत- 
नये ज्ञानयोः, अभिन्नहेतुक च विज्ञानवादिनां पर्वेताकारा- 
दिज्ञानाव संरित्समुद्रादिज्ञानमिति एकरूपमेव स्यादिति ॥ 
नन्वभिन्नहेतुकमपि वाद्यार्थवादिनां खमे पवतज्ञानात्‌ 


सरिरसमुद्रादिज्ञानं न चाभिन्नरूपमित्यनेकान्तः , अत्राह 


नीलादिभेदो बोधस्य 
वस्त्वभावे तु किकृतः ॥ १३ ॥ 


नानंकान्ता, नहि बाह्याथेवादिभिस्तेषां ,विज्ञानमात्र- 


१ सरित्समुद्वाचाकार ज्ञानम्‌ इति पाठः। .., =. ०४ >” 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३६ `` मरेश्वरपरीक्षा। `. (का० १) 


मेद हेतुरिष्यतेऽपि तु संस्कारद्वारेण यथायथं बाद्यान्य- 
पि वस्तूनि, भवतस्तु वाद्यानां वस्तूनामभावाद्िज्ञान- 
मात्रस्येव सर्वत्र हेतुत्वमित्येष प्रसङ्ग उक्तः । न, 
अस्माभिरपि वासनाभ्युपगमात्‌ तत्कृतोऽयं भेदावभासो 
न ज्ञानमात्रहेतुक इत्यम्रसङ्गः । तढुक्कम्‌ 

८ ज्ञानजो ज्ञानहेतुश्च संस्कारो वासनोच्यते। › 
इति ॥ १३ ॥ 

अत्राप्याह 


वासनांकृत इत्येतत्‌ 
पवनेरितभाषितम्‌। 
उन्मत्प्रलपिततुल्यम्‌ ॥ 
कुत इत्याह 
तत्चणज्ञानतो नान्या 
वासना तव युज्यते ॥ १४॥ 
सापि हि वासना न तातद्विज्ञानादन्या विज्ञानव्य- 
तिरंकणान्यस्य कस्यचिदिन्द्रियादेरपि भवद्विरनभ्युपग- 
मात्‌, अपि ठु पूवसादिज्ञानतणात्‌ जातं ज्ञानान्त- 


रक्षणहतुभूत विशिष्ट ज्ञानमेव वासना, अतश्चाविशिष्ट- 
्वेनोक्गमेव , अतो न किंचिदेतत्‌; अस्माकं तु खिर- 
=e NE) VO 


१ ख० पुर सवेस्मादविज्ञातलद्षणात ज्ञातम्‌ इति पाडः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । ३७ 


स्वाढुद्ेवोसनाधमान्तराज्यनकान्यपि संभवन्ति,-इति शः 
रीरावस्थाविशेषं धातुसाम्यवेषम्यादि वा सुखदुःखफलं 
कम वा यथार्थग्रदशकं देवताप्रसाद वा विशिष्टवास- 
नापरिपाकहेतुमथोन्तरमपेच््य विशिष्टाकारत्वश्ुपपद्यते ए- 
व । नलु क्षणिकस्यापि ज्वालादेस्तृशपणोदिहेतुजनिता 
पाण्डुत्वलोहित्यादिवासना दश्यत एव । न, तत्खरूप- 
त्वात्‌, स्वरूपं हि तत्तणजन्यं विशिष्टमेवास्याः , विशिष्ट- 
मेब च पर्णादिजन्यं न त्वनवस्थितायाः काचित्‌ वास- 
नेति । यद्येवं , नीलज्ञानक्षणस्यापि प्राक्तनस्य कस्यचित्‌ 
तत्स्वरूपं विशिष्टमेवास्तु येन विसदृशं पवताकारं रः 
साद्याकारं वा ज्ञानमनन्तं जनयिष्यति ,- इत्यप्रसङ्गः । 
न, तस्य स्वसद्शक्षणजनकत्वेन धारावाहिकज्ञानेऽन- 
भ्युपगमात्‌ । ननु च्षणभेदादन्यदेब तन्नीलज्ञानभिति 
कार्यभेदः , तहिं क्षणभेदाविशेषान्न कञ्चित्‌ सदशं कार्य 
जनयेत्‌ -इत्येकसन्तानात्मनोऽस्य शरीराद्याकारस्यापि वि- 
ज्ञानस्याभावप्रसङ्गात्‌ स्वेव्यवहाराभावः ) सन्तानमूल- 
त्वाद्भवतां व्यवहारस्य । ननु कश्चित्‌ नीलादिज्ञानक्षणः 
सदृशहेतुरापि भविष्यति । न, तहिं क्षणभेदात्‌ कार्य भेद 
इति पूर्वः प्रसङ्ग: । न , नीलज्ञानात्मनापि भेदात्‌, 

देव तञ्ज्ञानं सदृशस्य क्षणस्य हेतुरन्यदेव .विंसंदश- 
स्य । कीदशं कस्येति वाच्यस्‌, यादशाद्यादशं प्रती- 
-यते तादशं तस्येति प्रतीतिसमुत्पांदवादिनंः । तदिमे 
भगुपतनस्थानश्चान इवोपस्थितोपख्थिंतस्य निमित्तं कन्प- 
यन्तः कुंतः कि भवतीति हेयोपादेयसाधनेष्वलुत्पत्रवुड 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३5 नरेश्वरपरीक्षा 1 ' (का० १) 


येः प्रेक्षावद्धिद्रतः पारिहायाः ; तेषां हिताहितप्राप्ति- 
त्यागायेव तत्साधनजिज्ञासायां प्रवृत्तः । ननु सन्तान- 
विषयासो भविष्यति । न, क्षणानां जननासम्भवेन त- 
स्यासंभवात्‌ चणम्रयाहात्मकत्वात्‌ तस्येति सर्वानियमप- 
रिहारायाुभूयमानो बाह्योऽर्थः ` सत्यः प्रकाशात्मनो 
भिन्नः प्रकाश्यस्वभावोऽभ्युपगन्तव्यः , तन्न सहोपल 
-म्भमात्रेणास्यासादभेदः , इति “बोध्यम्‌. इत्यपि ग्रति- 
ज्ञापदं व्याख्यातमिति ॥ १४ ॥ 

किंच सहोपलम्भनियमादभेदेऽपि नात्माभावः, इत्याह 


.आत्मन्यसत्वं नो युक्क- 
 महंप्रययगोचरे । ` 


प्रत्ययस्थ स्थिरग्राहकपरामशरूपत्येनात्मविषयला- 
दस्त्येवाध्यवसेयेनात्मना सहोपलम्भनियमः , इति दयो 
रपि संबिदूपलसिद्धेः सत्यलमिति , नेरात्म्याभावः । न- 
न्वात्मनो बिकल्पातीतत्वेनोक्गत्वात्‌ मोचकारिकास्वाचार्मे- 
ण बुद्धिबोध्यत्वानिरासाच अहेप्रत्ययगोचरत्वं वाद्यसिद्धमें- 
च । सत्यम्‌ , आत्मादिग्रत्ययवत्तु कथंचिददूरविम्रकर्षेण सो- 
ऽपि व्यवहाराथ तद्विषयोऽभ्युपगम्यते ) इति नासिद्धिः । 
ननु चाध्यवसायस्या्स्तुबिपयत्वादस्माकमध्यवसायेन स- 
हभावो न सिद्धः । युक्गमेतत्‌ „कदाविद्वाह्यार्थवादि- 
नो: वक्तुं , भवतस्तु” अवोधात्मनोऽसंवेद्यत्वाद ध्यवसेय- 
- स्यापि संवेद्यत्वेन वोधरूपतयाध्यवसायस्येव समिति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । ३३ 


नासिद्विस्तेन सहभावस्येति; तहिं वाद्यसिद्धोऽयमहंग्र- 
त्ययाभावेऽपि खसंबेदनेनात्मोपलस्भाभ्युपगमात्‌ । सत्य- 
म्‌ , अहमिति त्वध्यवसायेन सहभावोऽध्यवसेयतात्र हे- 
तुः सा च तदानीं नास्तीति तेन सहोपलम्भनियमो 
नासिद्धः , अन्या हि अध्यवसायपरासृश्यतान्या च से- 
बिद्रूपतेति बुद्धिसंवि्यविवेकंग्रसड्रेन प्रदाशितं स्थायम्थु- 
बोदथोत एव । इह लनुपयोगान्नोच्यते , भवद्विरप्युक्तम्‌ 
: अशक्यसमयो ह्यात्मा चेतनानामनन्यभाक्‌ । 
तेषामतः स्वसंवित्तिः नाभिजल्पानुपङ्गिणी ॥ › 
इति । अत एवोभेयभेदादस्य नात्र गृहीतग्राहिखमपि तु 
तावन्मात्रेण प्रमाणत्वमिति दशोयिष्यामः ॥ 
ननु ' गोरोऽहें कृशोञ्हम्‌' इत्यनात्मनि शरीर एवाहँः 
ग्रत्ययस्य दृष्टेविरुद्धो हेतुरित्यत आह 
न चान्यस्मिन्नहबुद्धिः 
क्चिदृष्टा तु निशुणा ॥ १५॥ 
ने विशेषितत्वात्‌ , गौरादिभिः पदाथोन्तरेविशेषितो 


.हि अहंप्रत्ययो माणवकादो  सिंहादिप्रत्ययवहु णवृत्त्या 
शरीरे वतेते , तैरविशेषितस्तु मुख्यतयात्मन्येव /:स एव 


` १ ख० पु० मये ह्यात्मा इतिं पाठः । 


“२ ख० पु० उपयोगमेदात्‌:इति पाठ: ।- ` - FEE 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३० नरेश्वरपरीत्ता । (का० १) 


चात्र हेतुरुक्को न सविशेषणः , इत्यविरुद्ध एव ॥ १५॥ 

यदेवं , प्रत्ययव्यतिरेकेणान्यस्य कस्यचिदात्मनः प्रत्ये- 
यस्यानुपलब्धेवेनाद्यकत्वप्रत्ययवदहंप्रत्ययोऽपि निर्विषय 
एवेत्यसिद्धो हेतुः , अत्राप्याह 


क्तृकर्मावभासाच्च 

स्पष्टा दृष्टा कचिन्मतिः । 
अहमेतत्प्रपश्यामी- 

त्यतः सिद्ध स्फुटं दयम्‌ ॥ १६॥ 


` सत्यं , स्यात्‌ निविषयो , यद्यात्मा सर्वार्थप्रकाशकत- 
या स्वतो नावमासेत, स तु स्वसंवेदनेन विकल्पातीत- 
एव स्वेदा भासत इत्युक्रम्‌ । तद्विपय्चायं प्रोक्नयेनाहंग्र- 
त्ययः कचित्‌ “ अहमेतत्‌ प्रपश्यामि’ इत्यादो परामर्श- 
विशेषे स्पष्टः सुस्फुटानुभव एव दष्टः ,-इति न बना- 
धेकत्वादिम्रत्ययवान्निविषयः , तन्नासिद्धिः प्रागुक्रस्य स- 
होपलम्भस्येति । यद्येवं, सहोपलम्भनियमादात्माद्वेतसि- 
द्विरितीष्टविधातः । न, त्तत्पच्तेऽप्यग्रतिक्षेप्यमेवात्मसंवेद्‌- 
नमित्येवंयरत्वादस्य , परमार्थतस्तु “अत” इति ' अहमे- 
तत्‌ ग्रपर्यामि ” इति परामशेबुद्धेरप्यस्याः सकाशादा- 
त्मा सर्वार्थप्रकाशकत्वेन सर्वदा परामर्शनीयः , अर्थस्तु 
तत्यकाश्यतया क्रमेण प्रतीयते , इत्यत्यन्तभिन्नमध्यव- 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता । 3१ 


सीयमानत्वात्‌ स्फुटमेतद्वयं सिद्धमिति न भेदोऽप्ययुः 
क्कः „इति नेष्टविघातः । तढुक्कम्‌ 
“ अयमेव हि विज्ञेयो भेदो वोधार्थयोः स्फुटम्‌ । 
पूवस्त्वचुभवाकार उत्तरश्चानुभूयते ॥ › 


Las 


इति ॥ १६ ॥ 
नन्वयं घट इत्यादेरद्वयविषयस्यापि विमरशेस्य दर्श- 
नादत्रानैकान्तिकता , तदयुक्कमित्याह 


सर्वभेव हि विज्ञानं 
कर्तृकर्सावभासकम्‌ । 


अर्य घट इत्याचपि विमशेविज्ञानं न विम्रृश्‍्यमात्र- 
विपयमेव  युक्कं स्वात्मनो विमशोभावेन परविमृश्यस्ये- 
च तदूपत्वासिद्धे! । स्वात्मनाप्यस्य तदानीं संवेदनात्‌ 
नासिद्भिरिति चेत्‌ न, संवेदनस्याप्यविग्रष्टस्य गच्छतां 
तृणादित्रिषयस्येवासिद्धेः । यदाहुः 
८ संवित्तिरपरामर्शाद्वि्यमानापि वस्तुतः । 
तृणादिवित्तिवद्यातुः सिद्धेवाविद्यमानवत्‌ ॥ 


इति । तस्मार्दकतेक एव तेनासौ बिमशेनीयः , आ- 
-त्मकतृके च विपये विमृष्टे स्वात्मापि तदुपसजेनीभूतो 


विग्रष्ट एव सामथ्याद्गवति „इति सवेमेव विमशज्ञान 
_ १ ख० ग० आत्मकर्केक इति पा याय 


6 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२ : - नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


30200 710० 


कृतृकमेद्रयविषयमेवेति नानेकान्तिकता ॥ 
अनुमानेनाप्येतत सिद्धमित्याह 
७. क ° 1 
त्रयं संस्मयते यस्मात्‌ 
तदहं दृष्टवानिति ॥ १७॥ 
अये घट इत्यादिविमशेविषया विस्मृतिभेवन्ती कर्ते- 
कमेकरणविषया दृष्टेति कमेकरणयोरिव पूर्व कतुरपि अ- 
शब्दं विमर्शं गमयत्येवेति सर्यो विमशो दृयविषय एवे- 
। अत एव नाबस्तुविषयो विमर्श! प्रत्यक्षबद्दस्त्वन्व- 
यव्यतिरेकानुविधानात्‌ । अन्यैरप्युक्कम्‌ 
“अस्ति द्यालोचन ज्ञानं प्रथमं निर्विकल्पकम्‌ । 
वालमूकादिविज्ञानसदृशं शुद्ध वस्तुजम्‌ ॥ 


ततः परं पुनर्वस्तुधरमजात्यादिभियया । 
बुद्धयावसीयत सापि म्रत्यक्षतत्वन संमता ॥ ? 


` इति । नन्वसत्यपि वस्तुनि घटादिविमर्शो मनोराज्यादौ 


दृष्ट: । सत्यम्‌ , अत एव तयावस्लचस्तुवषयलात्‌ प्रत्य- . 


च्तदाभासयोरिि भेदः । ननु वस्तुविषयलेनाभिमतस्या- 


पि “स एवायं घट; › इत्येवमादेः पूर्वदष्टतया विमर्शस्य प्रः - 


वृत्तेः, अधुना च पूरवदशनाभावेन तदसंभवादवस्तुविष- 
यत्वम्‌ । न, प्राग्दर्शनाभावांसिद्रेः , आत्मग्रकाश एवार्थ 
दर्शनं त्च सवंदास्ति ,इत्युक्रम्‌ ; अतः प्राग्ष्टतापि इ. 
दानीं तत्र वस्लेवेति नावस्तुविषयः , न घटादौ क्षणिक- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योउयोतिविरचिता । ४३ 
स्वस्यासिद्भेरिति वच्यामः । एवं तहि सन्तमसे स्पृश-' 
तोऽपि “अयं घटः? इत्यदृष्टानां रूपादीनासवमशादवस्तु- 
विषयो मानस एष सार्तो विकल्पः ,- इति । न, तेषामेकः 
सामग्रीप्रतिब द्वत्वेन विशिष्टात्‌ स्पशलदणाल्लिङ्गादप्रत्यः 
. क्ञाणामपि तदानीमनुमानात्‌ । यदुक्क भवद्विरपिं 

‹ एकसामग्र्यधीनस्य रूपादेरसतो गतिः । 

हेतुधर्मानुमानेन धूमेन्धनविकारवत्‌ ॥ ? 
इति । न चानुमानविमशोऽपि अवस्तुविषयो वस्वन्वय- 
व्यातिरेकानुविधानेन प्रमाणत्वात्‌ प्रत्यचषतद्विमशेवत्‌ । 
तढुक्क भवद्धिरपि 

« ग्रर्थेस्यासंभवेऽभावात्प्रत्यक्षेऽपि प्रमाणता । 

प्रतिबद्धस्वभावस्य तद्धेतुस्वे समं द्वयस्‌ ॥ › 
इति । नापि अस्फुटावभासत्वेनास्यावस्तुविपयत्वं ग्रत्यक्ष- 
्याप्यर्थदूरवतिनस्तत्सम्भवतोऽनेकान्तिकत्यात्‌ ; आगमो- 
त्थोऽपि विमशेस्तदागमप्रणेतृज्ञानद्वारेण वस्तुनि प्रतिब- 
द्वत्वादवश्चकपित्रादिवाक्यश्ुतिजनितविमर्शवदयथारथ एव । 
तदुकू . भवद्धिरपि । 


दृष्टो$यमर्थः शक्येत ज्ञातुं सोइतिशयों येदि । ' 


इति । प्रत्यक्षानुमानागमबदहिष्कृतस्तु विमर्शो, मनोराज्या- 
दिविमर्शवदस्तुमतिबन्धामावादवस्तुविषयोऽस्तु। 'अहमे 
१ क० गं० पूं८ सान्तो विकल्प इलि पाठः. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ड : नरेश्वरपरोक्षा । (काऽ १) 


तत्‌ ग्रपर्यामे इति तु विमशेः संविदितात्माथदिषयत्वात्‌ 
नाचस्तुविषयः , किंतु मोक्कनयेन प्रत्यक्षविशेषत्वात्‌ प्र- 
माणमेवेत्यतो5प्यात्मसिद्धिः । ततश्च “ वोधेन' इत्येतदपि 
प्रतिज्ञापदं व्याख्यातमिति ॥ १७ ॥ ` 

तदेवसात्मनि साधकवाधकप्रमाणसदसत्ताभ्यां सद्य- 
वहाराभावे निरस्तेऽपि लोकायतिकाः पाहुः-अस्सेवं 
शरीरादिव्यतिरिक्रः सर्वार्थसाक्षितया स्वसंवेद्योऽहंगरत्य- 
यग्नत्येयत्वेन चाभिन्नरूप एवात्मा, स तु ग्रयाणकाले 
विनश्यति उत्पत्तिमत्त्वाद्वटादिवदस्थिर एव, न चायम- 
सिद्धो हेतुः शुक्रशोणितादिपरिणामावेशेषभावे चेतन्या 
त्मनस्तस्थोत्पत्तिच्टेस्तदभावे चाह्ष्टेबेद्ाविव धूमस्य का- 
यें सिद्धं यतः , तदिदञुक्तम्‌ ` चेतन्यपरिपूर्णो हि का- 
यो जायते’ इति । एतत्‌ प्रतिक्षिपति 


` - स्थरत्व चापि पुंसोऽत्र 
स्मरणादेव गम्यते । 
` शरत्वं जन्मनः प्रागपि सत्ता, शुक्रशोणितादिपरि- 
णामविशेषादुत्पत्यभावः पुंसो जन्मसमनन्तरं : स्मरणा- 
द्वेतोः प्रतीयते ॥ । 
तत्र तावद्धेतोरस्य व्याप्ति साथयति 
यतोऽन्येनानु भूते ऽथे 
तदन्यस्य न जायते ॥ १८॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याउयोतिर्विरसिल्ला । ४४ 


oT 


स्मरणं हि विषशिष्टेकाधिकरणानुभवपूवेकं स्वात्मनि 
वाल्यावस्थात उत्तरकालं निश्चिमेव , यतः पटीयसो- 
ऽनुभवाददेवदत्तांद्याश्रयान्तरगतादाश्रयान्तरे यज्ञदत्तादो स- 
रणं न इश्यते, इति खरणस्य विशिष्टेकाधिकरणानु- 
भवपूवेकत्वेन व्यासिसिद्धिः ॥ १८ ॥ 
पक्षधमेत्वमप्याह 
हर्षाढि लक्ष्यते येन 
तज्जाते योवनस्थवत्‌ । 
अर्थानुभवसंस्कार- 
तब््यक्किस्मृतिपूवेकम्‌॥ १६ ॥ 


जाते लब्धशरीरजन्मनि पुरुष जन्मनोऽनन्तरं मुख- 
विकासाद्यन्यथानुपपत््या येन कारणेन हर्पादि तावल्ल- 
च्यते , आदिग्रहणात्‌ स्थानकरणाभिघातादि । 


यदाहुः 
“ आद्यः करणविन्यासः प्राणस्योध्वे समीरणम्‌ । 
स्थानानामभिधारँश्च न विना पूवचेतनाम्‌ ॥ ? 


इति । तच्च नोन्मत्त इव वातादिक्षोभजनितं तत्र तदनावृ- 
तेऽपि तदानीं सवैस्सिन्ननुभवात्‌ , अपि तु यौवनादिस्थे 
पुरुष इब तदर्थस्यार्थ्यमानस्य सुखादेस्तत्साधनस्य वा 


` १ क० ग० घु० देवदत्तादौ स्मरणं नेतिपाठ 1 
२ ग० पु० घात्ताश्चति पाठः - -' “ ˆ > 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२६ नरेश्वरपरीक्ता। . (का० १) 
यो योऽलुभवस्तेनाहितो यो बुद्धौ संस्कारस्तस्य प्रघो- 
घाद्यत्‌ स्मरणं तत्‌ तत्कारणकं लोके लक्ष्यते ,- इति 
यत्र हषोदि तत्रावश्यं तथाभूतस्मरणमित्यतोऽनुमिताचु- 
सानेनास्य पक्षधमसिद्धिरित्युक्त भवति ॥ १९ ॥ 
ननु सुखाद्यनुभवपूवकमपि यौवनाद्यवस्थावति पुरुषे 
इषोदि दश्यते , इति तत्सरणसिद्धावनैकान्तिकमित्याह 


न चाप्यनुभवस्तस्य 
लच्त्यतेऽनुभवे यतः। 


[A 


यस्सादनुभचविषये तस्य पुंसः सुखाद्यनुभत्रस्तदानीं 
सुखसाधनचीरपानाद्यभावद्वारेण न लक्षयते नास्तीति 
निश्चीयते । तवः सुखाद्यनुभवाभावे सति इति विशेषितं 
हर्पादि हेतुत्वेन भ्रयुज्यमानमव्यभिचाराविशिष्टं सुखादिः 
सरणं गमयति ,-इति नानेकान्तिकम्‌ ॥ 

ततः किमित्याह 


भवान्तरमतिक्रान्त- 
मतः पुंसोऽनुमीयते ॥ १०:॥ 


अतो इपोदिलिङ्गविशष्टसरणाद्विशिष्टैकाधिकरणानुभ- 
वपूर्वकत्वेन सिद्धव्याप्तिकाज्जातस्य पुंसो भवान्तरमतिक्रा 


मन्तनुमीयते [नतु शरीरेण सह जन्म इति यावपि शु- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE . 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । 2७ 
क्रशोणितकार्यस्वेऽस्य तद्भावभावतदभावाभाबौ तावपि 
स्वतः प्रागभावग्रध्वंसाभावासंवेदनात्‌ परचेतन्यस्य च 
परेण ग्रत्यक्षीकतुमशक्यत्वान्न संभवत इति । यथा च 
स्थानकरणादीनामप्यत्र गमकत्वं तथा दशितमाचार्येण 
रोरववृत्तो परमोत्षनिरासकारिकाभिः 

' जन्मान्तरानु भूतेऽर्थे स्मृतिर्जातेऽपि दश्यते । 


श्रशनाय भवेत्सा च स्तन्यं प्रत्युपसपंणात्‌ ॥ ? 


इति तत एवावधार्यभ्‌ | २० ॥ 


एवं चानादिका तस्य 
योक्तव्या जन्ममालिका । 
एवमनेन कऋमेणानादिर्जन्मग्रबम्धः पुंसः साध्यः ॥ 
ततश्च 
अनादिधमयोगित्वा- 
दविनाश्यादिसभवः ॥ २१ ॥ 
उत्पत्तिमत््ाद्धि घटादिवदनित्यत्वमस्योक्कं भवद्धिः + 
` तञ्चानादित्वान्न संभवति ,- इत्यविनश्वरोऽप्यात्मा ,- इति 
सिद्धम्‌ ॥ २१ ॥ 
ननु चानादेरप्यस्य मोच्ते परमात्मलयादिव प्रदीपः 


'निवाणवांदिनामिच जीवात्मवादिनां विनाशी भविष्य 
ति, इत्याहद 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


श्प नरेश्वरपरीक्षा । (काळ १) 
शुद्ध प्रमुक्रविज्ञाने 
सर्वापप्रवहानितः ! 


नासाकमात्मनाशो मोचोऽपितु सवेबन्धनिवृत्तिः स- 
वेज्ञत्वाभिव्यक्षिश्रेति वक्ष्यामः । 

तदेवं ' प्रवृत्तिफलभोक्ना च' इति प्रतिज्ञापदमामुत्रि- 
कफलविषयतया व्याख्यातम्‌ , अधुनेहिकफलविषयतया 
दशेयितु ' चणिको ग्राहकात्मा’ इति शाक्यपक्षो न के- 
बलं प्रावप्रदर्शितवाधकप्रमाणसद्भावादयुक्को, यावत्‌ सा- 
धकप्रमाणाभावादपीत्याह 


क्षाणकत्वस्य नो मान 
भेदादशनतोऽस्ति हि ॥ २२ ॥ 


तथा हि श्रावणः शब्दः’ इतिवदयं पत्तः प्रत्यक्षनि- 
राकृतो भेदादशनात्‌ स्वसंवेदनग्रत्यक्षेणानारोपितस्य तद- 
भेदस्य प्रोक़्नयेन प्रकाशनादित्यर्थः | किं च 'न सन्ति 
्रमाणानि प्रमेयाथानि’ इतिवत्‌ स्ववचननिराकृतः प्र- 
माणाभाव इवेतस्य चणिकल्वेऽस्य प्रतिज्ञावचनस्यानुप- 
पत्तेः पोर्वापर्यरहितो हि कालः क्षण इति भवताम- 
भ्युपगमः + अनेकचणनिवत्य चेतद्वचनं कथं चणो नि- 
वतेयेदिति विरोधः । सत्यम्‌ अत एवास्माभिः पक्षप्रयो- 
गो नेष्यते त्रिरूपादेव लिङ्गात्‌ साध्यसिद्धः, तदपिः त- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


~ १७ ४० ९३ ह २ 
सद्याज्योतिविरचिता। ४३ 


हिं अत्र लिङ्गमुच्यताम्‌ । ननु यत्‌ सत्‌ तत्‌ सवे क्षः 
शिक, क्षणिकत्वाभावे सत्त्वांभावः, सन्‌ च ग्राहकात्मा,- 
इति सत्त्वाख्यमेव । यद्येवं विरुद्धोऽयं हेतुः सत्तस्याक्षणि- 
कत्वेन सवेत्र घटादौ दृष्टान्ते व्यापिसिद्वेः । ननु विः 
बुज्ज्वालादिरत्र इष्टान्तो । न, तस्याप्यसदादिगोचरत्वेना- 
नेकचणरूपत्वात्‌ । असर्वदशां क्षणविषयव्यवहारस्थ भव- 
द्विरप्यनभ्युपगसात्‌ क्षणरूपत्वेनानेकान्तिक एव । ननु शु- 
द्वं सत्त्ममत्र हेतुः, यद्येवमसिद्धः नहि सत्तवमात्रमच्- 
शिकत्वरहितं कचिद्भम्यन्तरेऽपि सिद्भम्‌ । ननु बिजा- 
तीयव्यावृत्तिद्वारेण प्रतिनियतभागाभिनिवेशित्वाद्विकल्पा- 
नां घटादावपि “लोहितो सृणमयः परिवतुलः? इत्या- 
दिविकल्पान्तरविपयलोहित्यादिपरिहारेण सच्चविकल्पः 
ग्रवतेमानः सत्त्व शुद्धमेव विपयीकरोति,-इति कर्थम- 
सिद्धः । यदुक्कम्‌ 
0 यावन्तो उरासमरोपास्तचिरासेनं निश्चयाः । 
तावन्त एव शब्दाश्च तेन ते भिन्नगोंचराः ॥ › 

इति। युक्तमेतद्भमोन्तरविषयं न तु अच्तशिकविषयं तेन विना 
विकल्पत्वानुपपत्तेः , सवो हि विकल्पः प्राण्दष्टतया ' स 
एवायम्‌ ' इति प्रवतेमानो विंकल्पतामासाद्यति ।: योः 
जना कल्पनेत्ययोजकत्वेन निर्विकल्पत्वम्रसङ्गात्‌ , योजः 


ख० ग० पु० क्षणरूपत्वे. इति ससम्यन्तः पाः । ~ ..._ 
२ ख० ग० -पु०- प्रथमसिद्ध इति पाट: । CS 


7 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


० क. 2 छ (का०१) 


नेव चार्थ इवात्मन्यप्यक्षशिकतानिश्चयः । नहि आ- 
त्मन्यपि क्षणिकत्वे सति विशिष्टशब्दवाच्यतया ` अयं 
घट; › ` इत्यपि योजनोपपद्यते । 
यदुक्तमू 
* तद्दृष्टाचेव इष्टेषु संवित्सामथ्यभाविनः । 
` ` स्मरणादभिलापेण व्यवहारः प्रवतेते ॥ ! 
इति । तद्‌ योजनात्मकत्वाद्‌ योजयितव्यार्थवत्‌ आत्मापि 
योजकत्वेन तदुपसजनी भूतोञ्चणिकतया निश्चित एव 
सवण विकल्पेन भवति ,-इति न धमोन्तरं लोहित्या- 
दिकमिव. सत्तविकल्पेनाक्षणिकत्वमपि परिहर्तु शक्यमि- 
ति शुद्धः सच्चाख्यो हेतुरसिद्ध एवेति । यदि शुद्धोड्य॑ 
हेतुस्ततो नित्यानित्ययोरेकेनान्वितत्वाद्वस्तुधमेत्वेनो भयवं- 
हिमावायोगाच शब्दानित्यत्वादौ श्रावणत्वादिवदसाधार- 
णानेकान्तिकः । यथादृष्टान्वितस्तु न शुद्धोऽतश्च विरुद्ध), 
इत्युक्रम्‌ । सर्वस्य च सतः क्षणिकत्वेन व्याप्तिप्रदशन- 
तोज्ज्णिकस्य परमार्थसतो वेधम्येदष्टान्तस्यानुपपात्तिः , 
'बिपचव्याइत्यसंभवेन केवलान्वयी अयं हेतुः स्यादग- 
मकः , त्रिरूपस्यैव गमकत्वेन देतो रुक्ृत्वात्‌। न विपक्षा- 
आउत्तिहेतोस्तृतीयं रूपम्‌ , येनेष दोषः स्यात्‌, अपि तु 
साध्यामादे साधनामावात्मको व्यतिरेकोऽत एव ततोऽन्य 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


%- 

७ सद्योज्योतिविरचित्ता । १ 
स्तद्विरुद्धस्तद्‌भावो विपच्तोऽस्माभिरुक्गः स चास्यास्ति, 
इति न केवलान्वयित्वम्‌ । तढुक्कम्‌ 


¢ ~ € ३० ३९ ७७ ~ 
तस्मा द्वेधम्यद्ृ्टान्ते नेष्टोऽवश्यमिहाश्रयः । 
तदभावेऽपि तन्नेति चचनादपि तद्गतेः ॥ › 


इति । यद्येव॑ सन्दिग्धव्यतिरेकोऽयं हेतुवेचनगम्यस्यार्थ- 
स्य सन्दिग्धरूपत्वात्‌ “ निधिमानयं भूभागः? इतिवत्‌! 
निश्चितरूपत्वे हि ग्रतिज्ञामात्रादेव साध्यसिद्धः किमने- 
नासिद्धेरुपन्यासायासेन । नलु वैधर््यदृष्टान्ताभावेऽप्य 
स्य विपचे बाधकप्रमाणबलाद्यतिरेकनिश्चयोऽस्ति , इति ` 
न सन्दिग्धव्यतिरेकता । यद्येवं तदेव बाधकं प्रमाणं 
प्रथममुपन्यसनीयं तेन विना हेत्वभिधानस्यास्यान- 
भिधानसमानत्वात्‌ । नन्वक्षणिकस्य सतो विनाशहे- 
त्वयोगादि नास्य॒ विरुद्धत्वात्‌ , बिनाशहेलयोगो ह्म- 
विनाशं साधयति न तु क्षणिकत्वम्‌ । एवं तहि दृष्ट- 
त्वेन विशेष्यते, घटादीनां हि अविनश्वरस्वभावत्वे 
दष्टस्य कृतकत्वादिनानुमितस्य वा विनाशस्य हेतुरसमः 
थे एव विनश्वरस्वभावत्वे वा व्यर्थः, स्वभावादेव विः 
नाशासिद्धेः । स्वभावस्य चाविशेषात्‌ प्रतिक्षणं सतो वि- 
नाशः सिल्मति , इति । यद्येवमसिद्धो ग्राहकात्मनो 
विनाशहेत्वदशनस्य प्रतिपादितत्वात्‌ दृष्टविनाशादेव च 
विपचादनेनास्य इेतोव्येतिरेकःः सिञ्चतीति , न अदृष्टः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२ क पृ (का० ५) 
विनाशात्‌ परमाण्वादेः संभाव्यमानादिति पुनरपि स- 
न्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिरयमनेकान्तिक एव, न च विना- 
शहेतोरत्रासामर्थ्यमेब वेयथ्ये वा ,-इति वक्ष्यामः । 
तहिं नित्यस्य क्रमयौगपद्याभ्यामथेक्रियाविरोधात्‌ ,--इ- 
त्येतद्विपक्षे सवेत्रास्तु बाधकं प्रमाणम्‌ , न आश्रयासि- 
द्ववादिदमप्यप्रमाणमेव , नहि नित्यः कश्चिदर्थो भ- 
वद्धिरभ्बुपगस्यते यत्रायं हेतुः सिद्धः स्यात्‌ । प्रति- 
वादिनः -सिद्धत्वाद्धेतुरेवेति चेत्‌ कथं तस्य सिद्धिः , 
धर्मिणः सिद्धत्वादिति चेत्‌ , स कुतोऽस्य सिद्ध! ; 
प्रमाणेन यदि , वादिनोऽपि सिद्ध एव वस्त्वधिष्ठानात्‌ 
प्रमाणस्येति कथं नित्यप्रतिक्षेपः ; अथाग्रमाणादभ्यु- 
पगममात्रात्‌. तस्य सिद्ध इत्युच्यते , यद्येवमसदेवासौ 
कथं वस्तु साधयेत्‌ वस्तुनो हि वस्तुसिद्धिरित्युक्रम्‌ । 
नलु यत्र क्रमयोगपद्याभ्यामथेक्रिया तंत्र च्षशिकत्वं च- 
णिकत्वाभावे . तु क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियाभावः , इति 
घ्मयोव्या्षमात्रगरदर्शनेन धर्मिणः कस्यचिदनाश्रयात्‌ 
नाश्रयासिद्धता अत्र दोपः । यदाहालङ्कारकारः 
“प्रसङ्गसाधनमिदं नाश्रयालिद्धता ततः। | 
यद्येवं स्यादिदमपि न चोभयमितीष्टिता ॥ ? | 


इति । यथेवमपक्षथर्मत्वेन न्यूनत्वादयमहेतुरेव कथमस्य 
वियच्षव्याद्वात्ते साधयेत्‌ , नहि श्रन्वयव्यतिरेकावे् हेः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


eT 


सद्योज्योतिविरचिता । २३ 


0 तोलेज्षणं त्रिरूपस्यैव हेतुस्वेनोक्तत्वात्‌ , प्रास्त्रच व्याप्ति- 
रपि अत्रासिद्धा ,-इति दशोयिष्यामः । धर्मोत्तरास्त्वाहुः- 
. “सच्चं क्रमयोगपद्याभ्यां व्यासम्‌ अतः क्रमयोगपद्याभा- 
वेन सरवाभावोऽञत्र व्यापकानुपलब्ध्या साध्यस्तत्‌ ना 
भ्रयासिद्भत्वमभावस्य असत्यपि शशविषाणादाविव नि- 
त्ये धर्मिणि सिद्धत्वात्‌ । भावात्मनो हि हेतोस्तत्रैष दो- 
पत एव प्रसङ्कविपर्य यानि? प्रसङ्गहेतुः ' इति । एतदप्ययुक्क 
भवद्धिरपि खसाध्यप्रतिबद्ध एव हेतुरुच्यते । यदुक्कम्‌ 
६ कार्यकारणभावाह्वा स्वभाषाद्वा नियामकात्‌ । 
TS, 21 cP BTR 


इति । न चाभावरूपहेतोरत्यन्तावस्तुनः क्वचित्‌ प्रति- 
बन्धः संभवति ,इत्यहेतुता । यदाहालङ्कारकारोऽपि 
“ ग्रभावमात्रके हेतो क किं केन प्रसाध्यताम्‌ । " 


इति । ग्र॑तिबन्धो हि नाभावरूपता , इत्यसिद्धत्वञ्चङ्कम्‌ ; 
शशविषाणादीनां तु विकल्पकल्पितत्वेनामावव्यवहारा- 
दिमात्रविपयत्वं काल्पनिकमेव सिद्धं न तु कस्याचित्‌ 
साधनतयेत्यबिरोधः , अत एवानुपलब्धेः प्रतिपत्त्यध्य- 
वसायबशादभावसाधनत्वम्‌ ; परमार्थतस्तु वस्तुनो वि- 
शिष्टाद्विशिष्टस्य वस्तुनः सिद्धेः खभाबहेतुतैवेत्युक्कै भ- 
व NE 25, 
` १ ख० गर पुः प्रतिबन्धे. हि तस्य इति पाठः । 


>. 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२४ 2 चरेश्वरपरीचा। . (का० १) 
«प्रयोग: केवलं भिन्न सवेत्रार्था न भिद्यते । 
इति। न किंचिदेतत्‌ । अन्ये पुनराहुः- “ यदेव सपक्षः 
खन घटादीष्ट तदेव तावद्विपक्षत्वेनापि, तन्निष्ठं च 
बाधक प्रमाणमिति ङुतोऽस्याश्रयासिद्धता । यथयेवं 
पुरूषेच्छाकृतास्य सपचविपचादिव्यवस्था न वस्तुतः,- 
इति पचसपचान्यतरत्वादेरिवानुमानाभासता, न च 
सपच् एव विपच्तः संभवति साध्यभावाभावयोरत्यन्त- 
विरोधात्‌ न वस्तुतोऽस्य सपच्षाद्विपचषत्वं तु घटादेरा- 
रोप्य बाधकेन ग्रमाणेन निषिध्यते, यादि घटादेरच- 
शिकत्वं स्यात्‌ ततोऽक्षणिकस्य क्रमयौगपदयाभ्यामर्थक्रि- 
याविरोधः स्यात्‌ , करोति चार्थक्रियाम अतः क्षणि- 
क इति | यथा यद्यत्र बहने भवेत्‌ धूमोऽपि न भवेत्‌ , 
आस्त च धूमः तसादत्राम्निरित्यविरोधात्‌ नाश्रयासिद्धता, 
इति । तदप्ययुक्क विरोधासिद्धेः , अक्षाणकस्येव घटादेः 
चोरष्तधारणायर्थक्रिया क्रमेण, प्रदीपादेश्च वर्तिंदाहतैल- 
च्पणादेका युगपदृुश्यते ,- इति कुतस्तद्विरोधसिद्धिः 
तस्यकस्रमाचत्वात्‌ क्रमेणारथक्रियाया अनुपपत्तेः सर्वा 
कालान्तरकायी अपि युगपत्‌ कुर्यात्‌, न च ता युगप- 
त्‌ कुवन्‌ दश्यत इत्यतो विरोधसिद्धिः । न, अस्यापि .हे- 
तोव्यंधिकरणासिद्धत्वात्‌ यस्य हि युगपदनेकार्थक्रियाज- 
नकः खभावः स प्रदीपादियुंगपचाः कुर्वन्‌ दश्यत 
एव । यस्तु क्रमेण कार्य कुवेन दृश्यते स क्रमेणे- 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता। ` ® शड्‌ 
वानेकार्थेक्रियाजननैकख्रभावः सिद्धो न युगपदित्यवि- 
रोधः । अथ किमर्थ क्रमेण करोति? तथाखभावत्वाद्यु- 
गपदिवेति वक्ष्यामः | तदेवं विपचे बाधकस्य प्रमा- 
ण॒स्यासंभवादनेकान्तिकमेतत्‌ न चणिकत्वस्य साधक 
प्रमाणमिति । अभिनवशाक्यास्त्वाह्ुः - नास्य विप- 
क्षे याधकप्रमाणवशादसत्तानिश्चयोऽपितु वस्तुप्रतिबन्धा- 
भिष्ठानाद्विचारादेव , सत्त्वं हि विचार्यमाणं तेजो- 
रूपं दाहकत्व इव स्व्रभावप्रतिबन्धादेवा्षणिकात्‌ नि- 
वर्तमानं चणिकत्वे विश्राम्यति ,- इति वस्तुखरूप- 
पर्यालोचनासिद्भमेतत्‌ अतो नाश्रयासिद्धतादिपू्वोक्दो- 
प्रसङ्ग इति । यवेवमथोपस्यात्मकोड्य॑ विचारः प्रो 
कृपतिभात्मको वा । यथाहुर्वेयाकरणवृद्धाः “नापूर्वं कि 
चित्‌ इति । प्रमाणान्तरत्वादस्य प्रत्यक्षमनुमा च प्र- 
माणमेवेत्यभ्युपगमबिरोधः , अप्रमाणत्वे तु कर्थं ततो 
विपक्षाभावनिश्रयः संदसन्निश्रयहेतोरेव प्रमाणत्वात्‌ । 
ननु वस्तुखरूपपयोलोचनयापि नयविदामसन्निहितार्थ- 
विषय ऊदात्मको निश्चयो दृश्यते एव । सत्यम्‌ यो- 
ग्यतानुमानादेवासो नान्यतः । यदुक्क भवद्धिरापे ` 

८ हेतुना यः समग्रेण कार्योत्पादो$नुमीयते । 
अर्थान्तरानपेत्तित्वात्मस्वभावोऽनुवणितः ॥ › 

इति । अपि च ग्रतिवन्धाधिष्ठानो विचारं इति कोऽथः। | 
किं विचारात प्रतिबन्धसिद्धिराहस्वित्‌ सिद्धे प्रतिबन्धे विर 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


द : नरश्वरपरीक्षा । (का०१) 


चार इति । पूवस्मिन्‌ कल्पे$त्यन्तासम्बद्धयोधेरपटयोरपि. 


विचारात्‌ प्रतिबन्धः स्यात्‌ ,- ईत्यनवस्था । अथ द्विती- 
यः पत्तः, तहिं प्रत्यक्षसिद्धत्वात्‌ प्रतिवन्धस्य तेजोदाहक- 
त्वयोरिवोत्तरकालभावी अर्य विचारः स्मृतिपूर्वो व्यवहा- 
र एवोक्क; स्यादिति न ततोज्पूवो्ग्रतिपत्तिः । यढुक्कम्‌ 
“तद्दृष्टावेव दृष्टेषु संवित्सामध्येभाविनः । 
स्मरणादमिलाषेण व्यवह्वारः प्रवतेते ॥ ? 
इति । न च सस्वचाशिकत्वयोः कर्थंचिदपि प्रतिबन्धः 
सिद्धः, इति तद्विषयस्य विचारस्यानुपपत्तेः कथं ततोऽ- 
स्य हेतोबिंपक्षाद्यावृत्तिर्येन चाणिकत्वसिद्धौ मानता स्या- 
दिति ॥ २२ ॥ 
अभ्युपगम्यापि क्षणिकपक्तमनिर्मोक्षग्रसद्भ इत्याह 
९_ 2 र 
पुनभंवप्रसडुः स्या- 
NO MN Dn 
न्नानामत्ते ह्युपप्नव । 
ते हि दुःखात्मनोऽस्य संसारस्य समुदये निमित्तमवि- 
द्यातृष्णे गीयेते । यदुक्कम्‌ 


८ दुःखे विपर्यासमतिस्तृष्णाशा बन्धकव्रणस्‌ । 


जन्मिनो यस्य ते न स्तो न स जन्माविगच्छुति ॥ * 


इति । न च तयोनिनिमित्तत्वमुपपदयते प्रतित्षणं पूर्वस्यैव 
नीलपीतादिज्ञान्षणात्मनः समनन्तरमत्यस्यात्र निमिः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


म दा “ळ्या SN 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्याति्विरचिता । x 
° त्तत्वाभ्युपगमताऽन्यस्यासंभवात्‌ । तदुक्नम्‌ 


“यस्मिन्सति भत्रत्येव यत्ततोऽन्यस्य कल्पने । 
तदेतुत्वेन सवेत्र हेतूनामनचस्थितिः ॥ 


इति । ततो निमित्तान्तराभावेनेताबन्मात्रनिमित्तत्वादस्य 
संसारात्मनो विज्ञवस्थ प्राग्वत्‌ पुनःप्रसङ्गात्‌ मोक्षल- 
क्षणस्य निरोधस्य तदुपायस्य च ससुदयाविरुद्धभावनारू- 
पस्य मार्गस्यानुपपत्तेः, दुःखसमुदयनिरोधमागोणां चतु- 
णामपि आरयेसभ्यानामसत्यतेव, इति । 

अस्तु वा कदाचित्‌ पारम्पर्येणापि एतत्‌ , रागादिविः 
झवोऽस्यैव निमित्तं न तु ग्राहमग्राहकात्मनः , इत्याह 


निमित्तं साधु वक्तव्यं 
सेयमानव्यवस्थितेः ॥ २३ ॥ 
नहि यत्र ग्राह्यग्राहकव्यवस्था तत्राविद्यातृष्णे भवता- 
मपि सिडे, वीतरागपुरुषाणां सवज्ञानां च तयोरसंभवाद्‌- 
साध्वयुक्गमत्र तयोर्निमित्तत्वम्‌ ॥ २३ ॥ 
ननु ग्राहमग्राहकव्यवस्यानिमित्तत्वमेतयोः स्वे सिद्ध" 
मित्याह 
स्वप्तादिष्रत्यया येऽन्ये र 
दृष्टान्तेन ते-मलाः। - - ` ` 
8 


66-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


X= . नरेश्वरपरीक्षा। (का० 9) 


वासनादिकृतास्ते ऽपि 
सुस्थिराणोभवन्ति हि॥ २४ ॥ 


नहि तत्रापि तयोनिमित्तत्वं केनापि प्रमाणेन सिद्ध- 
“पितु कर्मोपसंस्कृताया अनुभववासनाया एव यथानु- 
भव रूपाद्यालोकनेन दुःखादिवेदनात्‌ जात्यन्धानां स्वभे 
रूपाद्यनवभासाच , वासना च स्थिरात्मयादिनामेबोपप- 
द्यते न चणिकपच्षे, इत्युक्कं प्राक | कर्थं तहिं भ्रान्तिप्र- 
तिभासा न विषया डिचन्द्राद्याकारावभासनात्‌ नासत्य- 
विषया असतो भासनायोगात्‌ , न विपरीताथास्तेन तेन 
रुपेण तस्यासत्यत्वतः ग्रोकृदोषात्‌, नात्माकारास्तस्या- 
विकारात्‌ किंतु अध्यवसायवासनोपस्कृतबुञ्याकारविषया 
एवेत्युक्कमन्यत्र । 

“अन्तःकरणतत्त्वस्य भागा बहिरिव स्थिताः। 

इति तेषामपि विश्ववनिमित्तता । २४ ! 

एतदेव दर्शयति 


समस्तमेयमानादि 
गीतं थीवादिनापि हि 
अन्तर्भावग्रहात्सत्त्वात्‌ 
मिथ्यापि तस्य न ॥ २५॥ 


3 श्व० पु० खसल्थिरेञ्णोभंवन्ति नः ; इति पाठ: । 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचित्ता । श 

नहि ग्राद्यग्राहकग्रहणात्मनो भेदस्यास्य ` विज्ञानवादि- 
भिरभावोऽभिधातुं शक्योऽनुभवसिद्भत्वात्‌ अपितु विज्ञा- 
नस्वभावत्वमेव । ततोऽन्तभोवग्रहादिज्ञानरूपत्वेनापि अस्य 
सरत्वात्‌ मिथ्यात्वम्रुपञ्लवरूपत्वं नोपपद्यतेऽपितु बोधरूप- 
तेवेत्यनिवत्यखाद्वयासिद्वेरनिमोच एवेति ॥ २५ ॥ 

ननु ग्राह्मग्राहकप्रकाशस्य प्रमाणवाधितत्वादनात्मन्या- 
त्मबुद्धेरिवोपञ्तवरूपत्वमेव न विज्ञानस्वभावता , तथाहि 
प्रत्यक्ष सवेमिदं घटादि ग्राह्य ग्राहकान भिद्यते ग्राह्यत्वात्‌; 
भेदे हि देवदत्तयज्ञदत्तज्ञानयोरिव परस्परमग्राह्यता स्यात्‌ । 
अस्ति च सा, ततो इयाभाव एवेति । यदाहुः 

 व्यरमार्थेन न आहे ग्राहक वा न किंचन । 

आविद्यानिर्मितः सगो विष्ठवोञ्यं जनस्य तु ॥ › 


इति, अत आह 


प्रत्यक्ष ज्ञानमेवेति 
मिथ्यावाक्यं तदेव हि । 
सर्व प्रतीयते यस्मात्‌ 
न च वाधः कथश्चन॥ २६॥ . 
एतदपि परस्पराविरुद्धतवान्न बाधक बाधकस्याप्यस्य ज्ञाः . 
नस्य वाभ्यमानार्थविषयत्वात्‌ तदविषयत्वे तनिषेधानुपप" _ 
चेबीधकत्वायोगः, इति ग्राह्यस्य सपेस्याबाध्यत्वेन प्रती. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६० नरेश्वरपरीक्षा ।- _ (का० १) 


यमानत्वात्‌ न अनात्मन्यात्मबुद्धेरि्ोपसतवरूपतेति , अत 
एव प्रत्यत्षा बुद्धिरेव' इत्यादिनात्रापौनरुक्यं साध्यभेदात्‌ 
॥ २६ ॥ 
किंच धर्मिखरूपविपरीतसाधनोऽयं हेतुभेवतामित्याह 
हि 
ग्राह्यत्वादर्थवहुद्धे- 
_ रनवस्था प्रसज्यते । 
ग्रा्त्वाहुद्धिसंवेद्यत्वेऽथस्य ज्ञानस्यापि ज्ञानान्तरग्राद्य- 
त्वेनेव संबेद्यत्वादस्वसंवेद्यताग्रसङ्गः, तस्यापि चासंबेद्य- 
त्वे तद्भाइकत्वानुपपत्तेस्तस्य तस्यापीत्यनवस्था ॥ 
नन्वज्ञातमपि ज्ञानमिन्द्रियमर्थवत्‌ ज्ञानान्तरं ग्रहीष्यति 
ततो नानवस्थेति पू्वाचुवादेनाह 
बुद्धयन्तरण्हीता धी- 
tC ke s+ त 
यद्यर्थे सप्रवतते ॥ २७॥ 
स्यादसंस्था तयोयाव-. 
“जैव इष्टं कदाचन । 
युक्रमेतत्‌ चल्नुरादीनामर्थसाच्षात्कररं प्रति कारकत्वात्‌। 
ज्ञापकानां' लिङ्गशब्दादीनां खप्रकाशं विना ग्राद्यप्रकाश- 


कत्वं. न कदाविदृष्टमिति ज्ञानस्यापि ज्ञापकत्वात्‌ खप्र- 
काशं विना ज्ञानान्तरग्राहकत्वव्यवस्था नोपपद्यते, इति 


सवाग्रत्यच्त्व्रसङ्गः । तढुक्कम्‌ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


NAS ह 


सद्याउ्योतिविरच्ति । ६१ 


“अप्रत्यक्षो पत्नम्भस्य नार्थदृष्टिः प्रसिद्धयति । › 


इत ॥ 


किं च वाद्यसिद्धोऽयं हेतुरित्याह 
स्वांशं प्रत्यवसानं च 
विज्ञानं तेन कल्प्यते ॥ २८॥ 
विज्ञानवादिनापि एकस्य विज्ञानस्य घटाद्यात्मनोऽने- 
कत्वं परिकल्प्यम्‌ । यढुक्कम्‌ 
“एक चच्चित्रविज्ञानमिदे चित्रतरं ततः । ' 
इति ज्ञानांशपरमाणुपर्यन्तो भेदः कल्पनीय इति घटा- 
देरथीमिमतस्य प्रत्यचषत्वासिद्विरित्यलुभवविरोधश्च ॥२८। 
अपि च विज्ञानसंतानान्तरमपि न शक्यमेव कल्पयि- 
तुमिति किमर्थं शा्रप्रणयनं दानादि वेति सर्वव्यवहार 
ग्रलोपोऽस्येत्याह 
न चाप्यालम्बनं भिन्नं 
संतानान्तरमस्ति हि । 
स्वाकारं चेत्यमित्यस्मा- ` 
त्सर्वाभावः प्रसञ्यते ॥ २६ ॥ 


च 


कायवास्व्यवद्दारो हि खशरीरे विशिश्विज्ञानपूर्वकों 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६२ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


दृष्ट: , इति परशरीरेऽपि तदशनाहिज्ञानमनुमीयते सर्वे- 
रेव । विज्ञानवादिनां तु खाकारस्येव सर्वस्य चेत्यत्वात्‌ 
सखम्वत्‌ परशरीरासिद्धमिथ्या एप प्रतिभासः, इति. कु- 
तस्ततो ज्ञानसंतानान्तरसिद्धि!; सिद्धावपि तन्न भिन्नमा- 
लम्बनं सिच्यति अर्थवत्तस्यापि भिन्नस्य साकारेण निराका- 
रेण वा ज्ञानेन विषयीकतुमशक्यत्वादिति तदपि खाका- 
रात्मकमेव वेद्यं सिख्यतीति । 
यदुक़्म्‌ 

* बुद्धिपृवों क्रियां दृष्टा स्वदेहेञ्न्यत्र तदग्रहात्‌ । 

ज्ञायत यदि 'घोश्चित्तमात्रे$प्येष नंयः समः ॥ › 
इति । तदपि अयुक्कमित्यतः कः कस्य कि कुर्यादिति 
सवव्यबहाराभावम्रसङ्गः , ततः सत्यभूत एव ग्राहयग्रा- 


हकमेदोऽभ्युपगन्तव्यः , इत्यनिवत्यत्वादद्वयासिद्धेरनि- 
मोक्ष एव भवताम्‌ ॥ २९ ॥ 


अधुना येबोह्यसभ्युपगम्य साकारमेव- तस्यं ग्राहक- 
मिष्यते ' अथज्ञानयोराकारभेदं नोपलभामहे › इति बः 
दद्धिस्तान्म्रत्युच्यते 
संगुतकरणस्येह 
यायिना बुद्धिपद्धांतेः । 
अपास्तावषयाकारा 


दष्टा तस्मात्प्रतायत ॥ ३०॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिचिरखिता । ६३ 
शब्दादिविषयो योऽपि 
बोधः सो 5प्यतदाकृतिः । 
तत्परिच्छेद रूपो ऽसो 
तदाकार इति भ्रमः ॥ ३१ ॥ 


भवेदेतत्‌, यद्यथज्ञानयोराकारभेदो नोपलब्धो भवेत्‌ । 
स तूपलभ्यत एव । तथा हि समरुपहृतसमस्तकरणवृ- 
त्तरत एव विनिव्ृत्ताख्िलविषयाकारवेदनस्य संविन्मात्र- 
योगिनः ` शुद्धमेव विज्ञानात्मरूपं प्रबन्धेन प्रकाशते , 
इति भवदागमेऽपि 'दष्टमद्टयस्यार्थानारूपितस्यान्यथाप्रा- 
प्यसंभवात्‌ । ग्रोक्कं चाध्यात्मकुशलैरपि 


“तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्‌ ।/ ( पात सू० १।३ है। 


इत , अथाकाराद्भन्न एव ग्राहकः सिद्धस्ततो भदाद- 
व शब्दांदपारच्छदकाल तत्पारेच्छदकत्वमव ग्राहकात्म- 


नोऽनुभवसिद्धस्वात्‌ ग्रत्येतुं शक्यं, न तु शब्दाद्याकारः 
रूपतानुभवविरोधादिति साकारपक्तोऽपि भ्रम एव ॥३१॥ 


एतदव  घटयन्नाह 


अर्थ एव हि साकारो 
यतस्तद्वान्स ग्ह्मते। _ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६४ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


अर्था हि अनकनीलपीताद्याकारभेदभिन्नो ग्राहका- 
त्मनः प्रत्यमूपेणाध्यात्ममनुभूयमानात्‌ पुरोरूपत्वेन ब- 
हिर्देशसंबद्धः साकार एव वेद्यते , इति ततोऽनाकारा- 
्ज्ञानाद्धिन्न एव युकः ॥ 

एवं ग्राहकात्मापेक्तयोक्राध्यवसायापेक्तयापि आह 


पूर्व च णृह्मते वस्तु 
बोधः पश्चादिति स्थितिः ॥ ३२॥ 

झटिति इन्द्रियाथेसयोगे हि प्रथममध्यवसायरहितं 
शुद्धमेव वस्तु, पश्चात्तु “ घटोऽयम्‌? इत्याद्यध्यवसायोऽपिं 
संवेद्यते , इति तदभेदोऽप्ययुक्ः । ननु बु्यवसितमथ 
पुरुषश्चेतयते , इति सर्वेषां बुद्धिपुरुषविवेकवादिनामभ्युः 
पगमः „ ततः पूर्वमध्यवसायः पश्चात्संवेदनमिति भव- 
तां खितियुक्का न खियं शाक्यदशेनपरिदष्टेति | सत्य 
म्‌ „ स्मृतिप्रतिभादाविवासो , न -सवेत्रानुभवविरोधात्‌ ; 
नहि प्रतिदशेनमनुभवभेदो युक़्स्तस्य वस्तुसिद्धवात नहि 
नीलं शाक्यानामेव नीलमाईतानां तु पीतमिति शक्य- 
. मतिनिषुणतरेरपि -वक्तुम्‌ | अनुभवो हि अयं वस्तुसा- 
मर्थ्यसिद्धः प्रथममनध्यवसायात्मक एव संवेद्यमानः क- 

थमन्यथा व्यवस्थापयितुं शक्यः । यदाहुः 

“ अस्त झ्यालोचन ज्ञानं प्रथमं निर्विकश्पकम्‌] 

बालमूकादिविज्ञानसदृरं थुद्धवस्तुजम्‌ ॥ 


१ ख० पु० हानात्मन इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्चिरचिता । ६% 
ततः परं पुनवस्तुध्रमैजास्यादिभियया । 
बुद्धयावसीयते सापि प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥ ? 
शात युक्कमुक्कम्‌ “ इति स्थितिः? इति ॥ ३२ ॥ 
ननु नाकारणं विषयो ज्ञानस्यानवस्थाप्रसङ्गात्‌ का- 
रणले चेन्द्रियादेरपि प्रसङ्गात्‌ तदाकारतैब युक्का `, 
इत्याह 
ज ८2 हि 
वस्तुना जनकत्व 1 
बुद्धि प्रत्युपरकारिता । 
९ ७ 
कमतेन्द्रियसंबन्धा- 
दादानं नाक्कतेरत;ः ॥ ३३ ॥ 
बुद्धि प्रति वस्तुनो जनकचमुपकारिब क्मता ग्राह्म- 
स्वमेवोच्यते यतः, ततो न तदाकारादानमुपपद्यते, ना- 
प्यनवस्थेत्याह - इन्द्रियसंबन्धात्‌ । ग्राह्मब्राविशेषेजपि य- 
देवन्द्रियसंबद्धं वस्तु तदेव गृह्मयतें नान्यत्‌ यतः । 
तढुक्कम्‌ 
“ सत्संप्रयोगे पुरुपस्थेन्द्रियाणा बुद्धिजन्म तत्‌ प्रत्यक्षम्‌ । 
(पूवमी० सू० १ । १। ४ ।) दु 
इति, अतो निराकारपत्तस्थैवानुभवसिद्धवादबाधितलाच 
सत्यवमिति साकारपच्ो आन्त एवेति , -अतश्च मुक्काव- 
इयासिद्विरित्युपसंहारः ॥ ३३ ॥ 


9 


"८८-09. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६६ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


नन्वेवमपि क्षशिकव इवाक्षशिकलेडुपि ग्राह्मस्य प्र- 
साणाभावात्‌ च्षणिकताचणिकत्वसंदेहादपि उपसवरूप- 
मि्यच्षशिकले प्रमाणमाह 


अतोऽपि प्रत्यभिज्ञाना- 
इ्यासिचारे तु सत्यपि । 

स्यैयं कचिद्ृहीतं यत्‌ 
खभावतेन वस्तुनः ॥ ३४ ॥ 


न केवलं प्राकप्रदाशितनयेन ग्राहकात्मन्येव खैये या- 
वततद्वाह्मेऽपि अर्थे प्रत्यभिज्ञानादिति अयं घट; ' इति 
शिरतेनेवाध्यवसायात्‌ , नहि भपद्धिरप्यध्यवसीयमारनं 
खैयमर्थेष्वपदोतु शक्यमिति दशितं ग्रायेव । ननु लू- 
नपुनजातिष्विच केशनखादिषु सादृश्यनिबन्धना खेैयेम- 
तिपत्तिर्भविष्यति ,- इत्याह कचिद्वाधकवलात्‌ व्यभिचारे 
तु सत्यपि अ्न्यत्रावाधिते विषये सत्यरजते रजताध्य- 
वसायस्यैव बाधकाभावादव्याभिचारः , अत्रापि बाधकं 
प्रमाणं भविष्यतीति चेत्‌ न, असंमवादित्याह ' गृही- 
तं यत्‌? इति । यस्मादिदं र्थं बस्तुग्राहिणा प्रत्य- 


क्षेण नीलादिवत्‌ प्ाग्गृहीतमेव, अग्रृहीते हि वस्तुरू- 


पृऽध्यवसिते शुक्विकारजतादेरिव केशनखखेयोध्यवसाय- 


१ श्र्थेऽपि पाठः। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


स्योज्योतिविरचिता । -६७ 
स्य वाधो भवत्येव, न तु गृहीते नीलाध्यवसायस्ये- 
वानवस्थाप्रसङ्गात्‌ । ननु स्थैयैस्यानेककालव्यापारात्मक- 
स्वाइतेमानमात्रग्राहिणा प्रत्यच्षेण ग्रहणं न संभवति ,- 
इत्याह “भावसेन वस्तुनः? इति । खरैयंमपि वस्तु- 
स्वभावात्मकमेव तदखभावत्वेन वस्तुनस्तदनुपपत्तेः प्र- 
णालिकाग्रनियस्वरिततरजलप्रवाहवत्‌ ग्रतिक्षणविनश्यद्ध- 
पमेत्र सवै वस्तु इष्टं स्यात्‌ „इति प्रत्यक्षविरोधः स्थिः 
रात्मतयेव वस्तुनो ग्रहणात्‌ । तढुक्कम्‌ 

८ रजतं गृह्यमाणं हि चिरस्थायीति गृह्यते । › 


OC 


इति | न च सहृशापरापरोत्पत्तेः स्थैयंग्रातिपत्तिश्रीन्तेति 
युज्यते वक्तुं तस्यापि असिद्धेः , सिद्धे हि च्ञाणिकत्वे 
कदाचिदेतदुपब्रद्यते | अतश्चाद्ययावत्‌ किमात्मकं केन केन 
ग्रमाणन सिद्धमिति न कस्यचित्‌ सिद्धम्‌ । न च व- 
स्तुखभावोऽपि वस्तुनि गृहीते न शृहीत इति शक्यं व- 
क्तुमभेदात्‌ । यहदुक्क भवद्भिरपि 


८ एकस्यार्थस्वभावस्व प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम्‌ । 
LN _ 


कोऽन्यो न दष्टो भागः स्याद्यः प्रमाणेः परीच्यते ॥ ? 
इति । नापि च प्रत्यक्षं वतेमानमात्रग्राहि तस्यापि 
खिरात्मकत्वात्‌ , इन्द्रियार्थसन्निकर्पस्तु वतमानो न प्रः 
त्यक्षोब्थेस्तत्संविद्ठा आत्मस्वभावत्वात्‌ तस्याः ,- इति 
प्रतिपादितम्‌ ॥ २४ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ध्द नरेखरपरीक्षा । (का० १) 
एतदेव दर्शयाति 
583 > ५ 
भूयो भूयो हि योऽधात्मा 
~ ~ 
सह्यते त्वेकया धिया । 
ट ~ © 
य॒दा तदा च तत्स्थय 
~ 6 
ब्रुत केन निवायते ॥ ३५ ॥ 
एवं हि बोधिसत्त्वानामपि पुनः पुनदेश्यमानेपु जा- 
याजनन्यादेष्वर्थेषु शुरुदासादिषु चानुरूपो व्यवहार उ- 
पपद्यतेऽन्यथा बिपयय एव स्यात्‌ । ननु संतानस्य जननी- 
खं जायारूपता वेति चेत्‌ न, तस्यापि संतानिव्यति- 
रेकेण वस्तुतोञ्संभवात्‌ सन्तानिनः चशस्यैव जननी- 
खे यतो जातः तस्येवाभ्युपगन्तव्यम्‌ । तढूः पञ्चमस्य तु 
चणस्य ' पश्चमीं मातुवन्धुभ्यः ' इति समाचाराज्जा- 
यात्वं भवदविरुद्धमेव स्यादिति जितं पशुभिभत्रदर्शन- 
चेष्टानष्ठरव | कथं वा पचेतादिषु सवेदेकरूपावभासेपु 
न स्यम्‌ ॥ ३५ ॥ 
ननु पवेतादिष्वांपे इंमन्तग्रीष्मादिजनितशत्योप्णता- 
दिविरुद्धधमयोगादवश्यं तद्भेदेन भेदस्ततः स्यैयानुपप- 
त्तिरित्याह 
शीतादिभेदतो भेदो 


नहि भंदाधियं विना । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


RN. i dN OE SNS NE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्यातावराचता । ६६ 


नहि ग्रीष्महेमन्ताद्यात्मकशीतातपादीनामिव तद- 
भिव्यज्ञस्थ तज्जन्यस्य वा शेत्योष्णतादेः पतेतात्मनः 
खभावस्य भेदो युगपत्‌ साकारज्ञान इवेकसामग्रीप्रतिवद्धे 
रूपादाविव वा क्रमेण विचित्रैकखभावयोगात्‌ । सा- 
कारं हि घटादिविज्ञानमेकमनेकरूपमेकसामग्रीप्रतिबद्धं च 
रूपाधनेकोपकारस्भावमभ्युपणतमेव भवद्भिः , अन्यथा 
ग्रातिपरमाणु भेदकल्पनया स्थूलाकारावभासस्यानेकोपका- 
रायोगाच सामग्यसंभवेन विशिष्टकार्योत्पादस्याभावप्र- 
सङ्ग इत्युक्रम, तथेहापि कऋ्रमेशानेकरूपानेकोपकारखभा- 
चस्य चाभ्युपगसादविरोधः । ननु यौगपधयेनानेकस्य 
रूपस्यानेकोपकारशक्गीनां च तत्र समुच्चयाद्युक्रमेक्यम्‌ , 
क्रमे तु परस्परपरिहारस्यावश्यंभावादत्र भेद एवेति | न, 
तत्रापि परथुवुश्रोदराणामनेकोपकारशक्गीनां च परस्परप- 
रिहारेणैव खिते! , अन्यथा हि अणुमात्रमे्र पिणडः 
प्रातिभासेत , रूपादिसामम््यपि एकमेव कार्य कुर्यादिति 
सवेमसमञ्जसम्‌ । तद्यथा तत्रैकमनेकरूपमनेकोपकारशकङ्किः 
युक्क॑ चेकं युगपत्तथाखभावत्वादुपपद्यते , तद्वदिह पर्थेता- 
द्याप क्रमेणानेकरूपमनेकोपकारशाक्षियुक्ं चेकमेव तथा- 
खभावं खिररूपमनुभवतः सिद्धमिति विरुद्धधमोयोगात्‌ 
न शीतादिभेदतो भेदोऽपितु यत्र भिन्ना बुद्धिस्तत्रेव 
घटपटयोरिव भेदः + यत्र खाभिन्ना तत्र घटाकारे वि- 
ज्ञान इवामेदः ,- इत्यविरोधः । यदुक्क भवद्भिरपि 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छळ, नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 
PT SN द्नस Se Sr 
आभिञ्जदेदनस्येकं यन्नेव तद्धि भेदवत्‌ । 
सिद्वयदसाधनस्तेऽस्य न सिद्धं भेदसाधनस्‌ ॥ › 
~ 
डात ॥ 


अभ्युपगम्यापि शीतादिभेदेन भेदमाह 


तद्‌भेदादभेदश्च 
यावत्तावत्प्रासिद्धयाति ॥ ३६॥ 


शीतातपादिभेदवत्तज़नितशै त्योष्णतादि धरम भेदेन पर्व- 


तादेभेदेऽपि यावत्कालमभेदः शीतस्य हेमन्तात्मनो ग्री- 
ष्मरूपस्य चातपस्य तावत्कालमभेदः , पर्वतादावपि 
खैर्यं केन निवार्यते बिरुद्धधसयोगाद्धि भेदः प्रतिपादि- 
तो नच तावन्तं कालमसावस्ति , इति तावन्तं कालं 
स्थैर्यं सिद्धमेव ॥ ३६ ॥ 


ननु परतः खभावादेव तेन नष्टव्यम्‌ , इत्यविशे- 


पात्‌ पूर्वमपि विनश्येदिति चणिकलसिद्धिः „इत्याह 


विलक्षणस्य तूरपादे 
कारणात्तन्निवतते । 


चिदात्मनः समुच्छेदो 
जन्म तस्याचितोऽपि च ॥ ३७ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योउय़ोतिविरचिता । ७१ 


शेत्यखभावात्तसात्‌ पर्वतादेरातपादिसहकारिणस्त- 
स्योष्णयधर्मकस्यान्यस्येच प्वतादेरुत्पादे सति तत एवाः 
तपादेः कारणात्‌ तत्‌ पूर्वं शेत्यखभावं पर्वतादि नि- 
वर्ततेऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां तथावगतेन तु खभावमात्रादि- 
ति कुतः च्षाशिकत्वप्रसङ्गः | यथा च विनाशहेतोरसा- 
मर्थ्यवेयथ्यादयो न दोपास्तथा वक्ष्यामः । तत एव 
च कारशात्तदानीं तत्र प्रत्यभिज्ञाप्रत्ययस्यापि निवृत्तिः, 
तस्यायेतनस्य बिलक्षणस्योष्णयधर्मकस्य पर्वतादेजेन्म 
यतः । इदमेव च धर्मपरिणामं खेयेवादिनः समाचक्षते 
॥ ३७ ॥ 

अथ कथमेकोऽसो विलक्षणमेतत्‌ कार्यत्रयं करोति ,- 
इत्याह 

स्वभावेन च सत्र 
वैचित्र्यं न भवे भवेत्‌ । 

यद्येवं नाभ्युपगस्येत तदा सवेत्रास्मिन्‌ संसारे स्व- 
भावेन यैचितर्यमनेककार्यकतेत्वं न कस्यचिदपि भवेदि- 
ति प्रदीपादिरपि वर्तिदाहतेलक्षपणादिकायेमनेकं न कु- 
यात्‌ ,= इति प्रत्यक्षविरोधः, तत एतदवश्यभेष्टव्यस्‌ ॥ 

किं च क्षणिकपक्षे कार्यकारणभावो न ज्ञातुं , श- 
क्यः ,- इत्याह 

पूर्वोत्तरक्षणाज्ञाना- 
त्कार्यकारणता कुतः ॥ ३८ | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


७२ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 

क्रियापलापनिवन्धनः क्षणिकवादः ,- इति न क्रिः 
याविशेषयोशात्‌ कारणत्वं वहयादेरपितु ग्राग्भाव एः 
व, पश्चाद्गावस्तु धूमादेः कार्यता | तौ च पूर्वापरादि- 
वत्‌ पूर्वापरभावो परस्परसम्बन्धिरुपत्वात्‌ नेकैकक्षण- 
ग्रहणकाले ग्रहीतुं शक्यो ; न चोभयक्षणग्राहकं ज्ञाना- 
न्तरं भवतां संभवति क्षणद्वयस्थितिविकलत्वेन भावा- 
नामभ्युपगमात्‌ । ततः 'प्रत्यच्ानुपलम्भसाधनः कार्य- 
कारणभावः ' इत्येतदपि अयुक्कमिति ॥ ३८ ॥ 

ननु धूमहेतुस्वभावत्वा््वित्षणस्य तद्रहणे गृहीतमे- 
व तत्‌, यथेतं सर्वज्ञज्ञेयत्वमपि तस्यास्ति, इति त- 
स्यापि तद्गहणे ग्रहणप्रसङ्गः । न, ग्रहणेऽपि अनिश्चया- 
दिति चेत्‌ न, क्षणिकत्वे निश्चयस्यापि असंभवादिति 
न किंचिदेतत्‌ | अ्तणिकपक्ते तु नैष दोषः , इत्याह 

सामथ्यव्यञ्जिका सिद्धा 
सामग्री सुस्थिरात्मनः । 

वहयादिकारणसामग्री सुखिरा सती खात्मनः सं 
घन्ष्िनो धूमादिकार्येजननसामर्थ्यस्य निश्चायिका सिद्धा, 
खिरायां सत्यां कार्यकारणतापरिञ्छित्तिरुपपद्यते, न क 


णिकायामित्यर्थः ॥ 
एतदेव दर्शायति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


साया जप जिता 1 छड 
व्यक्तसामथ्यकं वस्तु 
योग्यं कृत्यमपेक्ष्य तु ॥ ३६॥ 


योग्यमक्षणिकमेव कार्यमपक्ष्य कारणवस्तु अभिव्य- 
क्वकारणसामथ्य भवति ॥ ३९ ॥ 


स्थेयें सन्मानसंसिद् 
युगपत्क्रमशो यथा । 

हृष्टिस्तथाभ्यनुज्ञानं 
सामग्रीवशुतः क्रिया ॥ ४० ॥ 


स्थिरतरेण प्रमाणेन खेर्ये सिद्धे सति चिद्यथा न- 
टमल्ग्रेक्षादी युगपदरशेनं , गच्छतो विचित्राध्वविषय च 
क्रमेणोपपद्मते तथा ' क्रमेणेदामिदं तु युगपत्कार्यम्‌ ? इ- 
त्यभ्यनुज्ञानम्‌ । कारणसामग्रीविशेषवलाच्च कचिद्युगप- 
दन्यत्र क्रमेणार्थक्रियाप्युपपद्यते, न तु क्षणिकस्य क्ष- 
णिकत्वादेव क्रमाभावात्‌ । युणपदपयुत्पत्तः प्रागसत््वाहु- 
त्पत्तिसमकालं चाभिन्नकालत्वेन कार्यासंभवादुत्पन्नस्थ च 
नाशानन्तरितत्वादर्थोक्रेया न संभवत्येव । ननु द्विती- 
यस्मिन्‌ क्षण नाशवत्‌ कार्ये ततो भविष्यति ,-इति । 
यद्येवे नाशानन्तरितत्वात्‌ तदेव तदिति ज्षणिकत्वासि- 
द्वेः , तदन्तरितत्वे त्वभावादुत्पत्तिद्वितीयस्य घटादि- 
चणस्येत्यहेतुकत्वात्‌ नित्यं सत्त्वमसच्वं वा स्यात्‌ ,- 

10 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ee नरेश्वर ररौक्षा । (का० १) 


इत्युक्कम्‌ , अतः चणिकस्य क्रमयोगपद्याभ्यामर्थक्रिया- 
योगादवस्तुत्वप्रसङ्गः ॥ ४० ॥ 
किं च प्रमाणप्रभेयभात्रश्चात्र ,-इत्याह 


न च मानं परस्यास्ति 
स्वक्लृप्ार्थप्रसिद्धये । 


चणिकत्वे हि सर्यस्योत्पत्तिसमनन्तरमेव ध्वंसात्‌ क- 
स्य किं कुत्र प्रमाणमिति सवास्िद्विः ॥ 

ननु च तटुतरकालभावितिकल्पकल्पिता आनुमानि- 
क्येवेयं प्रमाणादिव्यवस्था । न, क्षणिकत्वेन तयोरप्य- 
योगादित्युक्गमभ्युपगम्यापि आह 


~ कर oes ९ 
विकल्पादे विना नाथ 
लिङ्गं नाविषयत्वतः ॥ ४१ ॥ 


अध विना निरर्थकलेन भवद्धिरभ्युपगमात्‌ नात्र वि- 
कल्पादि , आदिग्रहणादात्माध्यारोपरूपं क्रिष्मपि च 
मनः प्रमाणम्‌ । नाप्यनुमानं निर्विपयलेनेव तस्यापि प- 
रमार्थतोऽभ्युपगमात्‌, न चाविषयं मिथ्याज्ञानवद्यवस्था- 
पृकम्रुपपद्यते ॥ ४१ ॥ 

ननु 


४ सामान्यविषयं प्रोक्तं लिङ्गं भेदाप्रतिष्ि 


~ 


तः+” 


, 6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविराचिता । ७१ 
इत्युक्तत्वात्‌ नासाकं निविषयमनुमानमित्याह 
सामान्यवाति संबाध- 
स्त्वदुक्तादचक्षतोऽपि हि । 
NA Da 
स्सतानश्चयतश्चतः 
दन्यथा नाभयं तु तत्‌ ॥ ४२ ॥ 
एवं तहिं सामान्यस्य प्रमाणविषयलेन खलक्षणवत्‌ 
सच्चप्रसङ्गात्‌ लदुक्वादक्षतोऽपि इन्द्रियविज्ञाननापि ग्रहणं 
स्यात्‌ तथैव तदर्थस्य सरणात्‌ ' अयं घटः? इति सा- 
मान्यबिशेषात्मन एव निश्चयात्‌, अन्यथा खलचणस्या- 
पि सच्चासिद्धेः , तदुभयमपि सामान्यविशेषात्मकं वस्तु 
नेति सत्रीसिद्विः । ततः सामान्यमपि सदभ्युपगन्तव्यम्‌ 


॥ ४२॥ 
किमत इत्याह 


व्यत्तयन्तरे ग्रहात्तस्य 
. व्यतिरेको विवक्षितः । 
तेन व्यक्तिविनाशे.ऽपि 
तत्तावदवतिष्ठते ॥ ४३ ॥ 
तेन सामान्यलादेव व्यक्किविनाशेऽपि तस्य व्यक्तय- 
न्तरे सतो. ग्रहणात्‌ तावत्खैय सिद्धं न यावत्‌ मषकां- | 
दिसामान्यस्येव सवेव्यक्विविनाशो जातः ,- इति “क्ष- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छक नरेश्वरपरीक्षा। 5 (का० १) 


~ ०७ ® 1 कप ~ 0०५ 
णिकाः सवसंस्कारा!' इत्यतद्वाधितमेव ॥ ४३ ॥ 
ननु परमाथेतः कल्पितमेव सामान्यमित्याह 


विरहय्य न सामान्यं 
व्यक्ति; पुंभोगसाधिका । 
द्विविधं सुखादि वेषयिकमाभिमानिक च संवेद्यते । 
तत्र पूर्व शीतादिस्पशीजन्यं खलक्षणहेतुकमेव सिद्धम्‌ „ 
उत्तरं लभिमानस्याध्यवसायरूपलेन पूवोपरपरामशैयो- 
्यार्थराज्यादिविषयं सिद्धम्‌ । न च खलक्षणं तथाभूतं 
मवद्भिरिष्यते ,-इति सामान्यहेतुकमेव , ततः सुखादि- 
साधकलाखलक्षणवत्‌ सामान्यस्यापि नावस्तुखम्‌ । ननु 


तज्ज्ञानस्य तत्र हेतु न तस्येति चेत्‌ न, खलक्षण- 


विषयस्यव सामान्यविषयस्यापि ज्ञानस्यैव सुखाद्यवभा- 
सात्मकलात्‌ खात्मनि क्रियाविरोधाचच व्रिपयस्यैव हेतु- 
खमिति ॥ 
येर्विनाशहे 0०० थ्येवेय (0०७ ५ ~ ७ 
अधुना येर्विनाशहेलसामशथ्येवेयथ्याभ्यां चणिकलं सा- 
ध्यते तान्‌ प्रत्याह 


यतः कारणनाशादे- 
भंड्रो$्थे न स्वभावतः ॥ ४४ ॥ 


'यतः पूर्वोक्कात्‌ स्थैर्यात्‌ प्रमाणसिद्वाद्वेतोः कारः ` 
णस्य नाशेन. नाशोव्थस्य यथा ेष्मादेनाशेन कः . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता । ७७ 


ष्मिकस्य व्याधेः । आदिग्रहणान्नाशहेतोः सः | कचिच 
कारणान्नाशस्तेन नाशहेतोः सद्भावात्‌ यथा घटादेमु- 
द्रादिभ्यो न तु खभावादेव येन स्वभावस्याविशेपात्‌ 
प्रागपि नाशसिद्धेः क्षणिकलं सिद्चेत्‌ ॥ ४४॥ 

नबु नाशहेतवः किमव्यतिरिक्कं व्यतिरिक्त वा तस्य 
नाशं कुवेन्ति । अव्यतिरेके भाव एव विनाशः, स 
च खहेतुनेव कृत इति वेयर्थ्यं तेषाम्‌ । व्यतिरेकेऽपि 
अवस्तु वस्तु वा नाशः ,- इति वाच्यम्‌ । तत्रावस्तु- 
नोऽत्यन्तासस््तः कर्तुमशक्यलादकिंचित्करल्नासामर्थ्य 
तेषाम्‌ । वस्तुले तु घटस्यासो पटादेरिवार्थान्तरलात्‌ 
न नाशः, इति प्राग्वदुपलम्भग्रसङ्गः । ननु घटनाशा- 
त्मनस्तस्य कृतलात्‌ नैप प्रसङ्गः । न, घरस्य न कृतो 
यतः । ननु ततोऽस्य विनाशो भविष्यति । न, तत्रापि 
स एव प्रसङ्गः , इत्यनवस्था । तसादहेतुक एव वि- 
नाशोऽभ्युपगन्तव्यः , अहेतोश्च देशकालनियमायोगात्‌ 


NNN 


प्रतित्ञणं बिनाशसिद्विरिति । अत आह 
न चाप्यहेतुको नाशः 
कदाचिद्भावतोऽर्थवत्‌। 


न तावदहेतुको भावानां विनाशो मुद्भरादिहेत्वन्व- 
यव्यतिरेकानुविधानाजन्मवत्‌ । अत एव नावस्त्वसौ , 
अपितु: कपेराद्यात्मको वस्तेव । घटादे हिँ कपरादात्म-“ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


a 
ख्य नरेश्वरपर्राक्षा । (का०५) 


ता नाशः प्रत्यक्षसिद्धो नान्यस्तस्यावस्तुखेन प्रमाणागो- 
चरसात्‌ । तढुक्कम्‌ 

* यथाहेः कुण्डलीभावो व्यधाणां वा समग्रता । 

तयेव जन्मनाशो तु सतामेके प्रचक्षते ॥ ? 
इति । यद्येवं कायेमेव विनाश उक्कः स्यात्‌ । न, विका- 
रिवात्‌, कार्य हि उदकधारणाद्यविकृतरूपस्येव घटादेः 
सिद्धं, नाशस्तु रूपान्तरापत्तिलक्तणो विकारः । इदमेत्र 
ग्रकृतिविकृतिभाव॑ महामतयो मन्यन्ते । लोकोऽपि 
“नष्टं चीरमम्ब्लीभूतम्‌ ' इत्याह । ननु दध्युत्पादे ची- 
रस्य किं जातं येन तन्नोपलभ्यते । वालभापितमेतत्‌ 
नाश एव, नट्ान्नोपलभ्यते, तन्नाशात्मकं हि दाधि,- 
इतयुक्कम्‌ । ननु भावनिवृत्त्यामक एवाभावः * नास्तीह 
घट; इत्यादावपि तथादर्शनात्‌ । सत्यम्‌, नाशस्तु 
न तदात्मकोऽपितु वस्लन्तररूपः प्रत्यक्षसिद्ध इत्ुङगं 
भावनिवृत्तिमात्रं तभावोऽत्यन्तावस्तुखात्‌ न प्रमाणविष- 


योऽपितु देशादिनियतपदार्थान्तरसंसगे भ्रान्तिविवेकरूपो ˆ 


“नास्तीह घटः? इत्यादौ व्यवहारमात्रफलो विकल्पकः 
ल्पित एव । यदुक्क भवद्धिरिव 


“ रूपाभावादभावस्य शब्दरूपाभिधायिनः । 
नाशङ्क्या एव सिद्धास्ते व्यवच्छेदस्य वाचकाः ॥ ? 


इति । न तस्य कार्यता, अपितु अनर्थरूपस्यैवाभावस्येति . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


a 


सद्योज्योतिविरचिता । ८३ 
न विनाशहेतोरसामर्थ्य वैयर्थ्यं वा दोष इति ॥ 
ये तु विनाशः खभाव एव भावस्य ततो विना- 
शखभावादेव भावो नश्यति नतु हेलन्तरात्‌ तेनाप्यत- 
त्खभावस्य नाशयितुमशक्यलात्‌ अत एव च कृतकः 
- खानित्यलयोस्तादात्म्यादव्यभिचारः सिञ्चति नान्यथा । 
यढुक्कम्‌ 


“ अहेतुत्वाद्विनाशस्य स्वभावादनुबन्धिता । 
सापेक्षाणां हि धमांणां नावश्यंभावितेष्यते ॥ ? 


इत्याहुस्तान्‌ प्रत्याह 


१९ 
नाप्यथादएथग्यस्सा- 
€ 
दथवन्नोपलभ्यते ॥ ४५॥ 
यो हि अर्थखभावः स तसिन्‌ निष्पन्न निष्पन्न 
एव शिशपाल इव वृक्षतत्रम्‌ । यस्तु यन्निष्पत्तावनिष्प- 
ननो न स पत्स्त्रभावो गोख इव ब्ृ्षत्वस्‌ | न च अ- 
थैनिष्पत्तौ तन्नाशो वस्तु अवस्तु वा तदात्मन्युपलभ्य- 
तेऽत्यन्तविरुद्त्वेन परस्परपरिहारेणावस्थानतस्तादात्म्या- 
संभवात्‌ । यढुक्कमाचार्येण परमोच्ञनिरासकारिकासु 


: “विरुद्रावेककालस्थो धर्मावेकाश्रयं रातो । 
इत्तरेतरनाशात्तौ कुरुतो लोपमात्मनः ॥ ? 


`इति, तन्निष्पत्तावनिष्पत्तनोर्थस्वभावो नाशः । नलु 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


5° नरेश्वरपरीक्षा । (का०१) 


ड्वितीयस्मिन्‌ चणे स तस्य भवति,-इति कथमस्व भावः 
अत एव कार्यवत्‌ । नलु 


* हेत्वन्तरानपेच्षित्वात्स स्वभावोऽनु वितः । ? 


इत्ति, तहि सांशयिक एष स्वभाव इति न ततो ब- 
स्तुसिद्धिरन्यथापि संभवतोऽनवस्थाग्रसङ्गात्‌ ,-इति कृ- 
तकत्वेन नाशस्य तादाएम्यम्रतिवन्धाभावादतादात्म्ये 
चावस्यंभावानभ्युपगमादननुमानं तद्विनाशयोग्यता कृत- 
कस्य वस्तुनः स्वभावो न नाशस्ततो नेष दोष इति । 
यधेवमसत्पक्त एव ॥ ४५॥ 
न च व्यभिचारोऽनुमानस्येत्याह 
अभेदकारकं यद्द- 
€ 
` दथसिद्धये प्रवतते । 
तन्नाशाय तथैवेति 
नाशो जातस्य जायते ॥ ४६ ॥ 
यथेव सहकारिकारणं दण्डचक्रसत्रादि घटादेरर्थ- 
स्य साधनाय प्रवतते तथेव तस्य कपराद्यात्मकनाश- 
करणाय ग्रुद्दरादि सहकारिकारणं प्रवर्तते ,-इति । यत्‌ 


कृतक तत्‌ सहकारिसान्नधाववश्यं नश्यति, यस्तु न न- 
स्यात. नासा. कृतका यथात्माद्‌ः ,- इत्यन्वयव्यतिरकस- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योउ्योतिविरचिता ! 5१ 


-द्वाचात्‌ कृतकत्वेनानित्यत्वं शब्दादावनुमातुं युक्त, न भ- 
वतां व्यतिरेकासंभवतः केवलान्वयिनोऽस्य गमकत्वा- 
सिद्धेः । ननु नश्वरस्वभावस्य [किं सुद्दराधपेक्षा इति यढुक्के 
'तदयुक्क मुदरादिसन्चिधावेव तस्य रूपान्तरापत्तिस्वभा- 
वत्वात्‌ । नन्वनुपकारिणो$्पेक्षायोगान्मुद्दराबयुपकारे तु स 
पूर्वः स्वभावत एव घटो नष्टोऽयमन्यस्तदुपक्रृतः समुत्प- 
न्नः,- इति क्षणिक एव । न, तथास्वभावत्वादितयुक्गम्‌ । 
स्वहेतोर्हि स तथाभूतस्वभावो भावो भवति यः सर्वे- 
दानुपंकारकपुद्धरादिसनिधो विकारश्रपयाति नान्यथा, 
इत्यत्र तथादशेनमेव प्रमाणम्‌ । न च स्वभावा भा- 
वानां पर्यनुयोगमहेन्ति । एतेन तथाभूतसहकारिसन्नि- 
धावर्थक्रियाकरणस्तभावत्वात्‌ खिरस्य क्रमेणार्थक्रिया- 
विरोधः परिहार्यः । नलु सहकार्यसन्निधौ जनकाद्धि- 
न्नस्तस्य स्वभात्रो जननाभावादेव । न, तदापि सहकारि- 
सन्निधौ कार्थकारणस््रभावत्वात्‌, तत्सन्निधौ तु स ए- 
वेति न भेदः, नहि असात्‌ स्वभावात कालत्रयेऽपि 
तस्यान्यथाभावः , सहकार्यसंनिधानातु न प्राक्‌ कार्यो- 
द्भवः ,- इति तत्संनिध्यसंनिधी परं भिद्येते न वस्तुमे- 
द्‌; । ननु. सन्निध्यसन्निधी तहिं सहकारिणो भेदं वि- 
-दुधाते ब्रिदधतो विरुद्वस्वभावत्वात्‌ । न तत्रापि बिरो 
- थस्तस्यापि संनिधापकस्वसहकारिसंनिधो तत्संनिधिस्व- 
-भावत्वात्‌ तस्यापि स्वसहकारिसंनिधो. तस्यः तस्यापि, 


11. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


= नरेश्वरंपरीक्षा । (का० १) 
“इति नानियमः स्वभावनियमितत्वाद्भावांनां वैश्वरूप्यं” 
स्थेति सहकारिणामपि चित्यादीनां बीजादिकारणस- 
'न्निधो तत्कार्यकारणस्त असो तत्सदृशं एव स्वभावो 


“येन तत्संनिधान एव तदङ्करादिकायं कुन्ति नान्य- ` 


दा, इति सर्वेषां तत्कारकत्वं स्वभावः परस्परसंनि- 
“घानापेक्तः , इति सवें कारकाः सहकारिपदवाच्या ने 
'ककाः । न च तेषां स्वभावभेदः , सर्वेषां च साम॑- 
थ्येऽपि न कायानेकत्वप्सङ्गः परस्परसन्निधो तदेकका- 
- येनिवर्तकस्वभावत्वात्‌ एवं नानाभूतार्थक्रियाकरणे ना- 
नाभूततत्तत्सहकारिसंनिधौ नानाभूतानेककार्यकर्त्रेकस्व- 
भावत्वात्‌, क्रमेण नानाभूतार्थक्रियाकरणेऽपि न स्वः 
- भावभेदो यथेकस्येच चेत्रस्य लवनपचनभोजनाद्यनेक- 
कार्यकतुस्तत्तदात्रादिसहकारिसंनिधो तत्तज्लवनपचनादिः 
'कार्यकठेस्वभावत्वात्‌ क्रमेण लवनपचनादिभावेऽपि न 
` स्वभावभेदस्तथाभूतस्वभावस्य तत्राक्रमेणेव भावात्‌ प्र- 
दीप इव । प्रदीपस्य हि वर्तिदाहतेलक्षपणप्रकाशस्वज्ञा- 
नाद्यनेककार्येनिवेतकः स्वभावोऽभ्युपगतो भवद्धिनतु 
- कार्यभेदेन स्वभावभेदः ,-इति दशितं प्रागेव, तद्वद 
त्रापि सहकारिसंनिधो तस्कार्येकतृस्वभावावियोगात्‌ स- 
वेदेव स्थिरस्य भावस्य । सहकारिसंनिधानस्य तु क्रमि- 
कत्वात्‌ क्रमेणानेककार्यनिर्वतेनेऽपि न भेदस्तत्स्वभावा- 


भेदात्‌, स्वरूपस्य तु भेदसिद्धौ हि ननर्थानुग्रवेशपर- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


NA ~ 


सद्योउयरो तिर्विरचिता । टू 


माख्ना बौद्धाः, न च सर्वदेकस्वभावधर्माच्छादितानां 
स भवति ,- इति न स्थिरस्य क्रमयोगपद्याभ्यामर्थक्रिया- 
नुपपत्तिरिति ॥ ४६ ॥ 

नन्वकारण एव कारकान्तराट्वात्मादेरपि विनाशो भ- 
विष्यति ,- इति व्यतिरेकासिद्वेयुष्माकमप्यनेकान्तिकोऽ- 
यं हेतुरित्याह 


व्यातिरेकेऽपि विषयो 

यस्तस्यासो न जायते । 
विरोधित्वेन कि कुमों 

हृष्टे बाधा न विद्यते ॥ २७॥ 


व्यतिरेकानिमित्तं यस्तस्य व्यातिरेकस्य विषय आ- 
त्मादिस्तस्य नाशो नोपपद्यते विरोधित्वादिति | अय- 
मर्थः -यस्येव यथा नाशेन सह विरोधः प्रमाणेन 
सिद्धस्तस्येवासौ विरुद्धत्वात्‌ शीतस्येव कारणान्तराद्भव- 
दौष्एयमौष्ण्यस्थ वा शीतं निवतेकमचुमीयते , यदुक्त 
भवद्भिरपि ' आविकलकारणस्य भवतोऽन्यभावेऽभावा- 
द्विरोधगतिः ” इति, नाविरुद्वस्य । कारणाच्च घटादेरू- 
स्पत्तिमतश्च हेतुमता नाशेन सह विरोध; प्रत्यचेण सि- 
द्धः „ इति तथाभूतस्येवासावनुमानेन संभावयितुं युक्को 


53 ग० पु० कारकान्तरात्मदेरपीति पाठः । 


“CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


पछ नरेश्वरपरीक्षा । (का०५) 


नानुत्पात्तिसतो5्हेतुकश्रात्मादेः । नहि प्रत्यच्षदृष्टस्य क- 
चिदन्यथात्वं युक्कं धूमादीनामपि देशान्तरेऽनग्नितोऽपि 
भावसंभावनया सवोनुमानाभावप्रसङ्गात्‌ | अथ नातद्वा- 
विनः सकृदपि ततोऽभावात्‌ , इति वस्तु व्यवस्थितमि- 
त्युच्यते , तहि अकृतकस्यात्मादेरहेतुकनाशकल्पना कल्प- 
नामात्रमेव , अतो व्यतिरेकोऽस्य सिद्धः , इति नानेका- 
न्तिकता ॥ ४७ ॥ 
एतदेव दर्शयति 
विनाशहेतुः सद्भाव- 
व्याप्ते सवत्र वस्तुनि । 
कुतकत्तरमानित्यत्वं 
` नातो व्यभिचरिष्यति ॥ ४८ ॥ 
- स॒तो भाव उत्पादस्तेन व्याप्त सर्वस्मिन्नुस्पत्तिमति 
चस्तुनि विनाशहेतुः -शीतस्येवौष्णयं यतो वास्तवेन प्र- 
तिबन्धेन सर्वत्र सर्वदा व्यापकत्वेन सिच्यति ततः कृ- 
तकत्वाख्यो हेतुः शब्दादौ धर्मिण्यनित्य॑ साधयत्येव 
न त्वनेकान्तिकः । यदाहुः . 


£ श्रवश्यभावनियम: कः परस्यान्यथा परे: । 


प्रथान्तरनिमित्र वा ध्रम बांसासि रागवत्‌ ॥? . 


इति | यतो न वासस्यपि रागोऽनुमीयतेऽपितु रागयो- 
ग्यता ,- इत्यव्याभिचार एव | यदेवं कृतकः . कश्चित्न 


क 
6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


~ NNO ४”. 
सद्याउ्यातावराचता । प्र 


बिनश्येदपि । न, अत एव महाग्रलयसिद्धेः । अपि च 
नाशयोग्यतास्य साध्या न नाशः, इत्युक्न तस्याश्ा- 
व्यभिचार एव । यथा हि बीजस्याडूरजननयोग्यतानुमा- 
नेऽपि कदाचित्‌ काकादिभक्षणादळुरजननाभावे$पि अ- 
नुमानमदुष्टमेव घटादिवदत्यन्तायोग्यत्वनिराकरणफलत्वा- 
त्‌ तस्य, तथेहात्मादिवद्त्यन्तनाशायोग्यत्वनिराकरणाय 
घटादेरर्थस्य नाशयोग्यतानुमीयते; अत एव चाथरक्षा- 
दौ नीतिशाख्नाणां प्रवृत्तिनेयविदश्व निपुणा दृश्यन्ते ना- 
न्यथेत्यदोषः ॥ ४८ ॥ 
तदेवं ग्राहकात्मनोऽपि क्षणिकत्वासिद्धेरेहिकफलवि- 
षयतयापि प्रवृत्तिफलभोकतृत्वं प्रतिज्ञास्रत्रपदोपात्तं व्या- 
ख्यातम्‌ । अधुना “यः पुमान्‌? इति पदद्वयं व्याख्यातुं यैः 
४ इन्द्रियसङ्क एव चेतनो नान्यः कश्चित्‌ पुरुपो नाम त- 
्ैवाहंग्रत्ययस्य इष्टेः? इत्युच्यते तान्‌ प्रत्याह 
कान्तायामिव बोद्धव्यो 
बोधोऽहमिति वे तनो । 
जानासेव पुमान्यस्मा- 
दियं मे भोगसाधिका ॥ ४६ ॥ 


चैतन्यं तावत्‌ खसाक्षिकमचुभवसिद्धमित्युककं, यदि च 


१ क० पु० बोभ्रति पाठः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


८६ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


सेवेन्द्रियसंहतिरूपा तनुः , इत्युच्यते । भवतु नामा-: 


न्तरमेव तत्‌ ततो नाथोन्तरं , न' च नाप्नि विवादो बि- 
दुषाम्‌ । अथ रूपादिसंवित््यन्यथानुपपत््या चेतनेन खा- 
त्मनः करणतया यश्चचुरादिसमूहोऽनुमीयते सेन्द्रियसं- 
इतिः , इत्युच्यते तदा करणसेनेव तस्याः सिद्धेने चे- 
तनात्मककतेरूपत्वेन प्राकप्रदरिताहंप्रत्ययविषयता युका 
अत्यन्तभेदात्‌ । ननु ' इन्त्यात्मानमात्मना ' इतिवत्‌ 
आभिन्नेऽपि कल्पितोऽत्र कर्वृकरणादिभेदो भविष्यति , 
इति । सत्यं यद्यमेदश्चैतन्येनास्याः सिद्धो भवेत्‌ प्रो" 


` क्रानुमानेन तु भेद एव सिद्धः , इत्ययुक्रमेतत्‌ । ननुः 


~ 
न्द्रः 


“ अह चलुरहं श्रोत्रं स्वे न्द्र यत नुस्त्वहम्र्‌ । ? 
इत्यादिश्रुतिसिद्धोऽत्रामेदो भविष्यति इति | 
° ग्रह जाया ह्यहं पुत्रोऽहं गौरश्वा धनान्यहम्‌ । › 
इतिवत्‌ प्रत्यक्षादिविरोधाद्वोणत्वेनाप्यागमस्योपपत्तरिन्दरि- 
यचेतनिकपचोऽत्यन्तायुक्न एव ॥ ४६ ॥ 
भूतचेतनिकपक्षेऽप्याह 
भिन्नलच्मा तु चिद्भावः 
०. TET 
च्माद्नाप्याचतनाह। - 
ONDINE Ne 
यद्दृष्टेविमातिः चमादेः 
५ ७ 
पूवव्यक्तः स्वसंस्थितः ॥ ५० ॥ 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सच्योंडयोतिविरचित7। छ 
चिदात्मको भावश्रिदूपोऽथो नाचेतनस्य प्रथिव्यादेः 
स्वभावो युक्वस्ततो भिन्नलक्षणो यतः । एतदुक्क भवति- 
चेतनाचेतनयोः परस्परपरिहारखिरलच्षणत्वाद्वटतदभाव- 
योरिव नेकत्वम्‌ | किंच यत्‌ यस्मात्‌ प्रथिव्यादेः संब- 
न्थिनी या दृष्टिः पृथिव्यादिविषयं प्रत्यक्षं ज्ञानं तस्याः 
सकाशाच्चिद्धावस्य विमतिः सत्तासंशयो दृश्यते तत- 
स्तयोनेकत्वम्‌ ; यो हि यदात्मकः स तन्निश्रयेन नि- 
श्रत एव यथा घटनिश्चये मृदादि! । यस्तु यन्निश्रये 
विमत्यधिकरणापन्नो नासो तदात्मको यथा घटनिश्चमे 
पिशाचः , शरीराकारप्राथिव्यादिनिश्चये च संदिग्धश्चिदू- 
पोरऽ्थः ,- इति न तदात्मकः । न चायमसिद्धो हेतुः 
कायवाग्व्यवहारात्मनानुमानेन परचित्खभावः सिद्धः , 
यतः स चित्खेभावोऽपि उक्कनयेन ग्राहकतया पूवो प्र- 
त्यगूपा यासौ तस्य व्याक्रिः प्रकाशस्ततः खत आत्मने- 
च ग्राह्खभावात्‌ पुरोरूपात्‌ स्वशरीरात्मनः प्रथिव्यादे- 
भेदेन संखितः धारणादिषृत्युपलक्षितात्‌ स्वशरीराका- 
रात्‌ प्रथिव्यादिभूतपञ्चकाद्राह्यात्मनोऽत्यन्तविलच्षणस्त- 
द्राइकरूपोऽ्यमर्थः स्वतःसिद्धो यतोऽतो न भूतस्वभाव 
इत्यर्थः । अत एव लोकायतप्रतिक्षेपेणास्यागताथेता । 
तत्र हि भूतकार्यत्वेनानित्यत्व॑ ग्रतिज्षिप्तम्‌ , अत्र भूत- 
बन्नित्यलेऽपि तदात्मत्वमिति भेदः ॥ ५० ॥ 
अन्तःकरणचेतनिकाः साङ्कपेणपाश्चरात्रास्तु आहुः- 
-कल्पयित्वापि पुरुष भवद्भिधमेज्ञानादिधमाष्टकयुक्कमन्तः- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


= नरेश्वरपरक्षा। ` (का०१) 


करणमभ्युपगतसेच तदन्तःकरणमेवोभयवादिसिद्ं ज्ञा- 
_नरूपमात्मत्वनेष्यतां, तद्यतिरिक्गस्याज्ञानरूपस्यात्मत्बासि- 
द्वेज्ञानात्मत्वे च ज्ञानद्वयानुभवम्रसङ्गतः प्रत्यक्षविरोधः, 
इति । ताम्प्रत्याह 


आचेतन्यान्न विज्ञानं 
करण ऽन्तव्यवस्थित । 


भवेदेतत्‌ यद्यन्तःकरणमपि चेतनमस्माभिरभ्युपगतं 
स्यात्‌ तत्तु कार्यत्वाद्वटादिवदचेतनमेत्र , न च कायेत्वम- 
सिद्धम्‌ । भवद्धिरपि महाविभूतिकायत्वन तस्याभ्युपग- 
मात्‌ | अथ तस्मादन्यदेव तन्नित्यमित्युच्यते , तह्योत्मेवा- 
सो सिद्ध इति नान्तःकरणचेतन्यवादः । 

कथं तर््॑न्तःकरणस्य ज्ञानं धर्मों भवद्धिरुक्व इत्याह 


चतन्यव्यक्तिभूमित्वा- 
त्तदृत्तिज्ञानमुच्यत ॥ ५१॥ 


ज्ञायतेऽनया स्मृतिग्रतिभासादावसन्निहितोऽथः पुरु- 
पेणेति कृत्वान्तःकरणष्रत्तिर्पचाराज्ज्ञानम्ुच्यते न तु मु- 
ख्यतः । बोधात्मनोऽपरिणामित्वेन सस्कारासंभवतस्तदा- 
नीमर्थासभवाचानुभूयमानाकारानुपपत्तेरन्तःकरणमेंब सँ- 
स्काराकाररूपमभ्युपगन्तव्यं यतः , एवं धमादिरूपत्व- 
मप्यन्तःकरणस्य तत्संस्काररूपतया नतु ज्योतिष्टोमा- 
दिक्रियात्मकधर्मादिरूपत्वेनेति विपश्चितमसाभिः खा- 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


eee prensa 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । म 


यम्थुवोह्योते तत एवावधार्यम्‌ , इत्यन्तःकरणस्य ध- 
मोदिवतो ज्ञानानभ्युपगमात्‌ पुरुष एव ज्ञानात्मकः 
सिद्ध इति ' यः पुमान्‌? इति पदद्वयं व्याख्यातम्‌ ॥ 
प्रागमेदसिद्धौ पुंसः प्रमाणं नास्तीत्युक्रमधुना तु 
भेदसिद्धो प्रमाणमाह 
एकस्मिन्नेव काले यत्‌ 
प्रतिलिङ्गं सुखादयः । 
विभिन्ना उपलभ्यन्ते 
_ तेनाणुर्भिन्न इष्यते ॥ ५२ ॥ 
खसंवेदनेन हि प्रतिशरीरं स्वात्मा सुखाद्यनुभवित- 
त्वेन परशरीरचेष्टादिभिश्च दुःखादियुक्वात्मान्तरानुमा- 
तृकत्वेन युगपदेव .संवेद्यते , न चानुमेयोऽनुमातानुमाता 
चानुमेय एव युगपदेव संभत्रत्यत्यन्तभेदादित्युक्कम्‌ । 
अतस्तयोभेंद एव युक्कः । न च परात्मानुमातृत्वं त- 
दानीमसिद्धमसत्यं वा युज्यते वक्तुं स्वसंवेदनसिद्भत्वा- 
त्सुखादिप्रकाशकत्ववत्‌ । नापि तदालम्वनोऽसावसत्यो 
बाधकाभावात्सुखादिवदि ्यात्ममेदः सत्य एव ॥.५२॥ 
अत्र वेदान्तविद्‌ः परस्याभिम्रायमाह 


नाणुभेदः सुखादीनां 

किन्तु साधनभेदतः । 
भेदश्चेत्‌ | 

72 i 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३० ५ नरेश्वरपरीचा । (का० १३ 


अतिशरीरमेकत्वेडपि आत्मनो यथा ग्रीष्मातपदह्यमा- 
नवपुषोऽक्स्मात्संग्राप्ञशीततरजलनिमग्नाधः कायस्य युग- 


पदेवातपजलादिसाधनभेदादू््वाधोभाविनोः सुखदुःखयोः . 


संबेदनमेवं शरीरभेदेऽपि तस्य भविष्यतीति ॥ 
अत्रोत्तरमाह 


सवदुःखादा- 
वेका संविद्धवेत्ततः ॥ ५३ ॥ 


यथा प्रतिशरीरमेकत्वादात्मनोऽनेकसुखदुःखादिविष- 
यमेव संवेदनं संवेद्यते, तथा यदि सर्वशरीरेष्वेक 
एवात्मा स्यात्ततः सर्वसुखदुःखादिविषयमेकमेवं संवेदनं 
स्यात्‌ तद्रूपत्वादेवात्मनः ,- इति सर्वस्य सर्वज्ञत्वग्रसङ्गः 
परस्परं भेदाभावात्‌ । सत्यमेकैव संवित्‌ भ्रान्तिनि- 
बन्धनस्ठु भेद इति चेत्‌ । न, असिद्धत्वात्‌ । ननु 
स्वमादावस्याः सिद्ध एव तन्निबन्धनो भेद! । 
यहुक्कम्‌ 

24 न चेल्स्यास्स्वमपुरुषो _अमस्य्रास्य निदर्शनम्‌ । 

सत्यं तदुन्यरूपेण भातिभातीति को बदेत्‌ ॥ › 
इति । न, तत्रापि संविद्‌! स्वात्मनि भ्रमाभावाज्ञाग्र- 
तीव प्रतिशरीरं सुखादिसंविद्भयो भेदः सत्य एव । 
आन्तं हि विज्ञानं सर्वमालम्बने आन्तं , न स्वात्म- 
नि | आलम्बनं ह्यन्यथा बहिःखितमन्यथा प्रतीयमानं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सथ्योञ्योति विरचिता । “श्र 


भ्रमविषयतामापद्यते । यत्पुनर्बोधेकस्वभावं वस्तु तथ- 
थेव चकास्ति तथेव सदतत्स्वभावस्यासवैद्यत्वात्‌ स्व- 
संवेधत्वे च तत्स्वभावत्वमिति स्वशरीरवर्तिन एव 
सुखादिवेदनस्याभेदः , नतु परशरीरवतिंनोञ्नुमानसि- 
द्वस्यानुमातृतयेव ततो भेदेन संवेदनादित्यात्मभेदः स- 
त्य एवेत्युक्कम्‌ । नन्वितरेतराभाबसव्यपेचषत्वाद्ेदस्याभा- 
चाविषयत्वाच्च प्रत्यक्षस्य न भेदः स्वसंवित्मत्यक्षगम्यः । 
तढुक्कम्‌ 


“ ग्राहुविधातृ प्रत्यक्ष ठृ विपश्चितः । ” 


इति । नेतरेतराभावसव्यपेच्तो भेदः , कि तहिं सिद्धे भेदे 
तदितरेतराभावसिद्भिः । सर्वेक्ये हि न कस्यचित्‌ कुत- 
श्चिदभाव इति घटार्थी पटदशेनात्‌ किमिति निवर्तते , 
ग्रमाणाप्रमाणविभागश्च न स्यात्‌ सवेस्य सत्तामात्राव्य- 
भिचारात्‌ ,-इति स्वसंवेदनन परात्मानुमातृतया स्वात्मा 
भेदेन प्रकाशमानः सत्य एव नहि ससंवित्सिद्धमवस्तु 
अपरवेद्यत्वात्‌ ब्रह्मवत्‌ ,- इति भिन्ना एवात्मान इति 
सिद्धम्‌ ॥ ५३ ॥ 

परिणंतिवेदान्ताविदः संहितापाश्चरात्राश्चाहुः-सत्यं भि- 
ना एव जीवात्मानः , ते तु परमकारणादनश्वराद. ब्रह्म- 


- पदवाच्यात्‌ , यदि वा नारायणाख्यात्‌ अव्यापका -एव 
- घटादिवत्‌ स्वकारणलयस्वभावाश्रोत्पद्यन्ते ,- इति । तान- 


१ ख० पु० णतेति पाठः । 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३२ - नरेश्वरपरोदा। (का० १) 
'पि असुमानेन प्रतिक्षिपन्नाह 
| चेतन्यादेव पुरुषो 
न विकारी न चाविभुः । 
नियमेनाविभुर्यस्मा- 
द्विकारी चाप्यचेतनः ॥ ५३ ॥ 


यश्चेतनो नासावव्यापको लयखभावो वा तद्य॒था 
परमकारणम्‌ , यस्तु अव्यापको लयखभावश्र ना- 
सा चेतनो यथा घटादिः, चेतनश्च जीवाख्यम्राणसंयु 
क्वोऽयमात्मा खसंवेदनसिद्धो भवद्भिरभ्युपगतः, इति ना- 

` व्यापको लयखभावश्च युक्क: , अपितु नित्यव्यापकखभा- 
` व्‌ एव , दिकालयोग्रेहीतृत्वेन तदवच्छिन्नतया सर्वदेवा- 
चभासनाच । नहि ग्राद्येण घटादिना ग्राहकोड्वच्छेत्तुं 
` शक्‍य इत्युक्कम्‌ । न च दिकालयोरपि ग्राद्यतां मुक्तवान्यो 
ग्राहककखभाचनात्मना संबन्धः संभवति । तदिदसुक्कम्‌ 


` “ अनवच्छिन्नसद्धावं वस्तु यद्देशकालतः । 
तान्नत्य विभु चच्छन्तात्यात्मनो विभुनित्यत ॥? 
इति । नन्वेवं व्यापकतयात्मनो ' द्रेऽ्यमर्थः › इति -प्र- 
-.त्ययो.न स्यात्‌, न च शरीरापेक्षयेति वाच्यं तस्यापर- 
माठृत्वात्‌ , अत्यल्पमिदशुच्यते सर्वेसर्वज्ञताग्रसड़ एव वा- 
च्यः | न, ब्यातपादेमेंघादिवद्‌ वोधस्यावरणसंभवात्‌। येवं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्योतिर्विरचिता । ९३ 


कार्यकरणादिभिः खस्यान एव तद्युदासात्तस्थाभिव्यक्ति- 
रित्यभिव्यक्त्यपेक्षया दूरत्वादूरत्वप्रतिभासोऽप्युपपद्यत एव 
इत्यदोषः ॥ ५४ ॥ 
यदपि अव्यापको लयखभावश्रायमात्मा स्ार्थदशे- 
नासत्त्वादसवेज्ञत्वात्‌ घटादिवत्‌, इत्यत्रानुमानं भवद्भिः. 
रुपन्यस्तं तदप्ययुक्तमित्याह ` 
व्यतिरेकस्य संहेता- 
वन्बयऽयतिरेकिणि । 
सवौर्थद्शनासत्वा- 
त्सन्दिग्वसुभयं तव ॥ ५५ ॥ 


अन्वयव्यतिरेकवति सम्यग्हेतौ सर्वार्थदर्शनासच्यात्‌ , 
इत्यस्मिन्नभिमते भवतां परं प्रति वैधम्येदृष्टान्तस्य परमका- 
रणस्यासिद्धेः , ईश्वरमुक्कानां नित्यव्यापकस्व भावत्वेन ख- 
यमनभ्युपगमात्‌ सन्दिग्धो व्यतिरेक; । तसिश्च सन्दिग्धे 
संबन्धिरूपत्वात्‌ पूबीपरवदन्वयस्यापि सन्देहात्‌ , “गोमान्‌ 
अश्ववस्त्वात्‌? इत्यादाविवानेकान्तिकता, इत्यहेतुता; योऽ- 
पि कैश्चित्‌ जीवात्मनामव्यापकत्वे लयखभावत्वे च सति 
आदिनान्बितत्वात्‌ घटादिवदिति हेतुरुक्रः सोऽप्यासिद्ध ए- 

` बात्मनामन्वयासिद्धेः | अन्वयो हि ग्राह्यस्य कमेतामा- 
पन्नस्य ग्रहीतुं शक्यः , नचात्मा खात्मन एव ग्राह्मीभ- 
चति खात्मनि क्रियाविरोधात्‌ , स हि ग्राहकत्वेनेव प्रत्य- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


- Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३ नरेश्वरपरीद्धा । ` (का० १) 


गूपतया सवदा भासते, इत्युक्कम्‌ । ननु तेनैव रूपेणास्ा- 
न्वयोऽपि भविष्यतीति। न, तस्यानेकग्राहकप्रकाशविषय- 
स्वात्‌ , न चेकेकात्मसंबेदने ग्राहकान्तरसंवेदनं संभवति तस्य 
ततोऽन्यस्वेन घटादिवत्‌ परत्वात्‌, नहि आत्मनां परस्परं 
` खसंवेदनमात्राः संकीर्यन्ते सवस्य सर्वज्ञत्वप्रसद्भात्‌ ;-इत्यु- 
क्म्‌ । प्रत्येकं च स्त्रात्मवेदने कस्य कुत्रान्वयः । यद्येवं 
सवेज्ञः स्वात्मनां ग्राहत्वादन्तयं ग्रहीष्यतीति , तदप्ययु- 
कम्‌, सर्वज्ञात्मनेव व्यभिचारात्‌ | सोऽपि खसंवेदनेन 
परात्मभ्यो भेदेनेव तद्गहीतृतवा भासते यतः, न च 
ग्रहीतरि अन्वयः संभवतीत्युक्गम्‌ । न च तस्य स्ेज्ञ- 
त्वादेव विपरीतग्रहणं संभवति, तद्यथा तेनात्मान्तरेभ्यः 
स्वात्मा अत्यन्तानन्वितरूपोऽसंभवङ्गमेण प्रत्यक्षेण शृहीत- 
स्तथेव परात्मानः परस्परभिन्नाः समन्वयविपयभावम- 
तिक्रम्य वतमानास्तेन साक्षात्क्रियन्ते ,-इत्यदोषः । अत 
एवानुमेयोऽपि आत्मनामन्वयो न संभवति तदानीमनु- 
मेयात्‌ अलुमातुरनुमात्रूपतया वैसाइश्येनेव भासनात्‌ 
स्वात्मवत्‌ परात्मनामत्यन्तविसरशतयेवानुमानात्‌, तहि 
असन्नात्मा सत्तयानन्तितत्वादश्चविपाणवत्‌ नास्य 
सच्वान्वयात्‌ सन्तम्‌ अपितु स्वरुपसच्चात्‌ सत्तावत्‌ 
परमकारणबद्वा, तस्यापि हि सच्चान्वयात्कार्यत्वेन प- 
रमकारणत्वाभावः । कथं तहिं अन्वयाभावे सवीत्म- 
स्वात्मपदस्य प्रवृत्ति: । सादृश्यात्‌ ब्रह्मणीव परात्मशब्द- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्योतिर्चिरचिता । ३% 


स्य । नलु तदपि अग्राह्मस्वभावे स्वात्मनि नेव ग्रहीतुं 
शक्यम्‌ । सत्यम्‌ , वेसादृश्यपरिहारेण तु कथश्चिदद्‌- 
रविप्रकर्पेण व्यवहारार्थ तत्‌ तत्रोच्यते न परमार्थतः ! 
यत्‌ श्रूयते “ नेति नेत्यात्मगतिः ” इति दर्शितम- 
साभिबिस्तरेण रोरबृत्तिविवेकपरमोक्षनिरासकारिकास, 
इति तत एवावधार्यम्‌ । तदेवमन्वयाख्यस्यास्थ हे- 
तोरसिद्धेनीव्यापकत्वं लयस्वभावत्वं चात्मनामनुमातुं यु- 
क्म्‌ , इत्युक्तयुक्त्या नित्यव्यापकस्वभावा एव तेऽभ्यु- 
पगन्तव्या इति । यथेवं सर्वशरीरेषु सर्वात्मनां सन्नि- 
धानादभोगसङ्करः । न, कमेभिनियमितत्वात्‌ । ननु 
तेषामपि स एव दोषः । न) कतेभेदेन भेदात्‌ कतेत्वं 
हि चिकीर्षायोगात्‌ प्रत्यात्मं भिद्यते , नान्यचिकीर्षया अ- 
न्यचिकीर्षाबानुपपद्यते यतः , चिकीपेयैव च तेषां कते" 
समिति वक्त्यामः ॥ ५४ ॥ 

अधुना साइ प्रति कतेत्वमात्मनः साधयितुमाह 


कृतं मया करोमीदं 
करिष्यामीति बोधतः। | 
वेदप्रामाण्यतश्चाणोः . 
कर्तेशक्तिखिकालगा ॥ ५६ ॥ 


क्त्वं तावदिदं सवोन्यक्रारकप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुत्वेन स्वाः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३६ नरेश्वरपरीज्ञा । (का० १) 


तस्त्र्यात्मक शरीरेर्द्रियस्पन्दंग्राणादिग्रयत्तं च वि- 
दधत्‌ समेव कृष्यमिहोत्रादिदष्टादष्टफलं कर्म कु्वदनु- 
भूयमानमात्मनो “न विद्यते! इति न शक्यते वक्तुम, 
शरीरादिकारकान्तरप्रेरकत्वेन प्रत्यग्रूपतयाध्यात्मे ज्ञात- 
त्वचदलुभवात्‌ । नहि ज्ञातृत्वस्याध्यात्मस्व भावत्वेऽन्यद्‌- 
तः कारणमस्तीत्युक्गम्‌ , ' ज्योतिष्टोमेन स्वभेकामो यजेत ' 
इति विशिष्टाधिकारिकतेव्यतोपदेशकत्वेन श्रुतेभेवद्धिरपि 
प्रमाणत्वेनाभ्युपगमात्‌ । न चाकंतुः पापाणतुल्यस्य 
कार्यतोपदेशः प्रमाणताभासादयति , तत््रमाणान्यथा- 
चुपपत््वापि च नाविद्यमानं पुंसः कठेत्वमिति शक्यं व- 
क्तम्‌ । विद्यमानं च तन्नित्यात्मस्वभावत्वात्‌ , कृतं म- 
येत्यादि सवेकालगतत्वेन च परामर्शमिषयत्वात्‌ ज्ञात- 
त्ववत्‌ नित्यमभ्युपगन्तब्यम्‌ । ननु प्रकृतेरेव कत 
तदविवेकात्त आत्मनि तदध्यारोपः, इति सांख्याः । य- 
थेवं ज्ञातृत्वमपि तस्या एव इति कृतं व्यतिरिक्कात्मवा- 
देन । ननु प्रकृतेरस्याः कार्यकारणादिरूपायाः सर्वदैव 
ज्ञेयत्वेन सिद्धेः ज्ञातृत्वं नोपपद्यत एव । यद्येवं कार्य- 
त्वेनास्यास्तथेव सिद्धेः कतृत्वमपि नोपपद्यते। न, स्व- 
कार्यविषयस्य प्रकृतेः कठेत्वस्याभ्युपगमात्‌ । यदुक्कम्‌ 


“ प्रकृतेमंहांस्ततोऽहङ्कारः ! (सां० का० २२) 


इति । न, जडत्वेनोपादानकारणत्वं तत्र तस्या न क- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


४ 2 2 


सद्याज्यातावराचेता । EF) 


त्वम्‌, अन्यत्‌ हि उपादानकारणत्वं स्वरूपान्यथाभा- 
वरूपं जडवस्तुस्वभावतयेव परिणामित्वाद्यव्यभिचारिः 
चीरद्यादिष्वध्यत्षसिद्धम्‌, अन्यच कतृत्वं हिताहितप्रा- 
-पषित्यागफललिप्सया स्वोन्यकारकम्रवृत्तिनिद्वत्तिकारशत्े- 
न स्ातन्त्र्यात्मकं चिद्ठस्त्वव्यभिचारि स्तसंवेदनसिद्धमि- 
ति कतृत्वस्यापि तत्रासिद्रेज्ञातृत्वस्येव आत्मधर्मतैवेति । 
यदुक्तम्‌ 


“प्रवृत्तौ च निवृत्तो च कारकाणां य इश्वरः । 
श्रप्रवृत्तः प्रवृत्ती वा ख कता नाम कारकः ॥ › 


~ 


ते । ननु कतृत्वस्याबोधरूपर्वेन स्वसंवेधत्वासिद्धेः 
घटादोरिव नात्मधमंता , यद्येवं नित्यत्वव्यापकलादेरपि 
तद्धमेखेन सिद्धस्येप प्रसङ्गः समानः, इति नेरात्म्यम्‌। 
न, तस्य सवित्प्रकाशादिवत्‌ . तसादभेदेनेव सिद्भेरिति 
चेत्‌ तहिं दाहकसमिव सवितृप्रकाशात्‌ वोधात्मनः क- 
तृत्वमविभिन्नमेव खसंवेदनसिद्धामिति नातत्स्वभावम्‌ । 
तदुक्कं मोक्षकारिकासु 

' सवेज्ञानक्रियारूपा शक्तिरेकेव शूलिनः । 

क्रिया श्रिधा तु वामाद्या गाता व्यापारभेदतः ॥ ` - 


इति ॥ ५६ ॥ 
अपि च 


13 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


-श् ` नरेश्वरपरीक्षा । (का०१) 
ष्र Pe ° १५.३ 
स्यातां बीजेककतखे 
भरे 
कुतनाशाकृतागमो । 
. जगहढुपादानकारणस्य प्रकृत्यात्मन एवैकस्य कतृत्वे 
>पाकादिव्यापारेण ' इदमोदनादि कृतं मया ' इत्या- 
 त्मगतत्वेन कतेत्वतत्परामशेयोरभाबग्रसङ्गः स्यात्‌ अ- 
कृतस्यैव चौदनादेः ङुतशचिदेन्द्रजालिकोपनीतस्येवाग- 
मः, इति सर्वस्य स्वेदा सत्र प्रतिपत्तिः स्यात्‌ 
ततो इष्टेऽपि कर्मफले प्रत्याभिञ्ञाभावग्रसङ्गतोऽनुभवबि- 


रोधः ॥ 
अत्र पराभिग्रायमाह 
~ ७ 
पारणामञसड्रश्वतू 


पुंसः कतृत्वे परिणामिता स्पन्दात्मकत्वात्‌ कर्तृत्वस्य 
एतत्‌ प्रतिक्तिपति 


न मण्यादावढर्शनात्‌ ॥ ५७ ॥ 
न स्पन्दात्मकं क्त्वं क्रियारूपस्वात्‌ स्पन्दस्य, न 


च क्रियारूपं कतुः अपितु तत्र शक्कत्वमयस्कान्तमणे- 
रिवायःस्पन्द॒जनन इत्युक्मसाभिरन्यत्र 


£ जडस्पन्दक्रियायां या शक्तिः सा कर्तृतात्मनः ) 
व्यास्तेरस्पन्दरूपेण सिद्धायस्कान्तवत्स्वतः ॥ › 


$ ख० पु० दुत्पादन ड्रति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


- Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्यो तिविरचिता । सष, 
इति । ननु जडलान्मण्यादीनां कतृत्वमपरिणामित्तर 
चासिद्धमेव | सत्यम्‌ , शक्कल्वेनेव कारकत्वं न स्पन्दात्म- 
कत्वेन ,- इत्येतावन्मात्रत्वात्‌ अत्रोपत्तेपस्यादोपः । तदेवं 
७ च 2. ॥ ७. A 
“कता च ' इत्येतदपि प्रतिज्ञापदं व्याख्यातमिति || ५७॥ 
तदियता यथाग्रतिज्ञातस्यात्मनो दशैनान्तरनिराकर- 
णेन सम्यक्‌ परीक्षां विधायाधुना युक्तिमपि तथा प- 
रीक्षितुं येमुक्को शिवसमत्तरश्रुत्यन्यथानुपपत्यास्यात्मनः 
सर्वेज्ञत्वाद्युपपद्यते ,-इत्युच्यते तान्प्रतिक्षिपति 
© [oS a 
ज्ञात मया विजानासि 
ज्ञास्यामीति प्रबोधतः । 
a LS NON 
त्रिकालाविषया पुसा 
~ LS 
बावशाक्तस्तदाप सा ॥ ४८ ॥ 
यद्यत्र नास्ति तत्तत्रोत्पद्येतापि आमलकादाविव पश्चा- 
त्पीतत्वम्‌ , अस्ति च पुंसखिकालविषयं ज्ञत्वादि प्रागपी- 
ति न तत्तदोत्पद्यते तदेव तु सवेज्ञत्वमिति उत्पत्तिम- 
स्वे च घटादेरिवानित्यस्वात्‌ मुक्केरनिर्मोत्तः ॥ ५८ ॥ 
ननु सर्वविषयं ज्ञानमधुनानुपलभ्यमानत्वात्तदोत्प- 
त्स्यते , इत्याह 
[oe ~ 
ज्ञानशाक्तेस्तु चिच्छाकेः ` 
सा व्यक्का ज्ञानमुच्यते । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१०० नरेश्वरपरीक्षा । (का०१) 
व्यक्तिरावरणापाये 
पुंश्क्तयोरर्थसंगमः ॥ ५६ ॥ 
ज्ञानसङ्किरेव चिच्छक्विः, सा च वक्ष्यमाणस्यावि- 
ाचावरणस्यापायेऽथेप्रकाशनप्रवृत्तो ज्ञानसुच्यते, नतु 
ज्ञानतच्छक्त्योभेद्‌ः सवेदैकरूपेण ग्राहकात्मनः संवेदनात्‌ 
नॉर्थमेंदेन भेद इत्युक्रमतो न तस्योत्पादस्तदेति ॥ ५६॥ 
कस्ति बद्धावद्धावस्थयोविशेषस्तस्या इत्याह 
भवे पाशोपरक्ता सा 
मुक्तो पाशाभिभाविका । 
~ ५ क 000९ 
नियताथा भवे मुक्तो 
सर्वार्था व्यञ्जकाश्रयात्‌ ॥ ६०॥ 
चल्नुपस्तमोलत्तणस्येवावरणस्य सद्भावासद्भावक्ृतों वि- 
शषोऽस्याः विषयाल्पत्वमहत्वात्मको5पि इदानीं कलादे- 
मुक्को इश्वरात्मनश्च व्यज्ञकस्याल्पत्वमहत्वकृतो नतु स्व- 
रूपमेदेकृत इति मुक्को ज्ञानक्रिययोः सवेविपयत्वस्याभि- 
व्यक्गेरीश्वरसमत्वं नतु उत्पत्तेरिति ॥ ६० ॥ 
अथ त्रिकालविषयमेव चेतन्यं पुंसः प्राङ्ेष्पत इति, 
तत्राप्याह र 
त्रिकालाविषयं पुंस- 
श्रेतन्यं यदि नेष्यते । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्येउप्रोतिर्विराचिता । १०१ „ 


१ \ ७ ००७ 
कालादेरिव भेदस्तु 
र 
ततस्तस्य प्रसज्यत ॥ ६१ ॥ 


सर्वस्यास्य मेयराशेः कालत्रयेण व्याप्तत्वात्‌ तस्य 
च पूवोपरादेरिव संत्रन्धिरूपलेनान्यतराग्रहणे ग्रहणासंभ- 
वात्‌ तद्वयाप्यस्यापि अस्य भेयस्यासिद्वेः कालकलादे- 
मोयीयस्येव अज्ञत्वं पुंस इत्यवश्यं त्रिकालाविषयं प्राग" 
पि तस्य चेतन्यमभ्युपगन्तव्यम्‌ । ततो सुक्को तस्याभिः 
व्याङ्गिरिव युक्का नोत्पत्तिरिति ॥ ६१॥ 

पाशुपतास्तु मुक्वस्पेश्वरणुणसंक्रान्तेस्तत्समत्वमाहु; , 
अन्यें पुनरीश्वरणुणावेशाङ्ूताविष्टपुरुषबदिति । तान्प्रत्याह 


विशषः श॒क्तितश्चेति 
नान्योऽसो पतिशाक्तितः । 
क्रियाशुक्तिर्यंतोऽथानां 
दृष्टा या चिद्ठतामपि॥ ६२ ॥ 
प्रोक्कनयेन युक्रस्यायं स्ेज्ञत्वादिलक्षणो विशेषः प- 
रमेश्वरशक्किभ्य इत्ययमपि पक्षो न युक्ः येनान्योऽसौ 
आत्मा ताभिः शक्रिभिभिन्नचेतनत्वेन पूवेसिद्धे! ॥ ६२॥ 


क्रियाशक्किस्तस्यापीत्युक्ं किमत इत्याह 


१ कालादेरिव दोषस्तु इति पाडः । य पु० शेषस्तु इति पाडः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१०२ नरेश्वरपरीक्षा 1 .. - (का० १) 
संज्ञानं भवतो 5प्यन्त- 
स्तखसंज्ञमनश्वचरम्‌ । 
सस्कृतः प्रातपक्षुः स्या- ः 
त्सावेदश्वाप्यसंभवातू ॥ ६३॥ 
तथापि एतदन्तःसंविज्ञानात्मकं ज्ञवकतेत्वरूपमात्म- 


तत्त्वाख्यमविनश्वर तन्मुक्को संस्कारात्‌ हेतोः प्रतिपक्षः 
स्यात्‌ नश्वरं भवेत्‌ संसारभाविन्या अपि संविदोऽस्याः 


क्रियायाश्चाभावात्‌ । एतदुक्क भवति-यत्तत्संसारावस्थायां 


तस्यात्मीयं ब्ञत्वकठेत्वमभूत्‌ तन्मुक्त्यवस्थायामपि यथ्य- 
स्ति अप्लक्त एव तदा, इति किमीश्चरगुणसंक्रान्त्या- 
दिना कल्पितेन, अथ विनष्टमित्युच्यते न तहिं नित्यः 
युरुपो ज्ञत्वकतृत्वयोरविनाशात्‌ तद्यतिरकेणान्यस्य पुंसो- 
ञ्सवदनाचोते : स्वागमविरोधः ॥ ६२ ॥ 


सर्वागमविरोधश्रात्रेत्याह 
“महाज्ञानेषु सवेषु 
~ 12, जप NN 
निद्याणोभाषिता चितिः । 
सर्वागमावि रोधित्वा- 
९ ~ ० 
त्तदस्थेयं न युक्तिमत्‌ ॥ ६४॥ 
४ नंहि द्रष्टन्टेमेन्तुव मतेः परिलोपो विद्यते) इ- 
१ बृहृदारण्यक० ४ । २ । र 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १०३ 
त्यागमनिरस्तोञ्यं पक्ष: । यदुक्त 


“ एकस्य प्रतिभातस्तु कृतकान्न विशिष्यते । 


इति ॥ ६४ ॥ 
युष्मदागससिद्धोड्यमर्थों भविष्यतीत्याह 
सवज्ञानक्रियाव्यक्ति- 
Cc ३२% ति. [aS 
मुक्तिः शेतरेऽप भाषिता । 
साप्येवं युञ्यते पुंसां 


निये ज्ञानक्रिये यादे ॥ ६५॥ 


9 ब. ९ 
यदुक्क श्रीमद्रारवे 
« सर्वज्ञः सर्वकती च शिवशक्तिसमन्वितः । 


इत्यादि । विस्तरेण च संक्रान्तिपक्षानेरासः परमोचनि- 
रासकारिकासु आचार्येण दर्शित इति तत एवावधायंः ॥ 

योऽपि बुद्धिसुखदुः खेच्छाद्देषप्रयलधमाधससंस्काराणाँ 
नवानामात्मगुणानामत्यन्ताभावों मोक्ष इति नेयायिक- 
वेशेपिकेरुच्यते , यश्च ग्रकृतिवियोगो मोक्ष इति सांख्य- 
रुक: , सोच्प्ययुक्क इत्याह 


न ज्ञानरहिते माचे 


_ 


तदुपाये प्रवतेनमः। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३०४ नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 
नहि कश्चित्पदार्थज्ञो 
मोहसिद्धयै प्रवतत ॥ ६६ ॥ 


सर्वा हि प्रेज्ञापूबकारी हिताहितयोः स्वरूपं निरू- 
प्य तत्प्राप्तित्यागाय साधनविशेषे प्रवतेते, न व्यसनि- 
तया । न च स्वात्मनो ज्ञाननाशो मूछोद्यवस्थापाषा- 

. शादितुल्यत्व॑ कस्यचिदनुन्मत्तस्य हि तच्चेनावभास- 

त इति न कस्यचिदपि तदुपायभूते शास्रादो प्रवृ- 
त्तिरुपपद्यते इति अनर्थकमेव तत्‌ । ननु निद्रायां प्र- 
वृत्तिदेश्यत एव । सत्यम्‌, स्वमप्रत्ययरूपत्वात्तस्या न 
दोषः । यदाहुः 

“ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लष्टाङ्किष्टाः ” [ योगसू० १। ४ ] 

“ घ्रमाणविपर्ययाविकल्पनिद्रास्टृतयः ” [ योंगसू० १। ६ ] 


-इति | सुषुप्तात्मकत्वेऽपि धातुसाम्यादिजनितशरीरपुष्खा- 
त्मकान्तरस्पर्शहेतुकसुखदुःखाद्युपलम्भात्‌ ' सुखमहमस्वा- 
प्सम्‌? इत्यादि परतः परामशोत्‌ ग्राणग्रेरणादिग्रयल्लवि- 
शषयोगाचास्याः प्रत्ययरूपतेव । यदाहुः 


४ प्रेरणाकर्षणे वायो: प्रयत्नेन विना कुतः ॥ ? 


इति ॥ ६६ ॥ 


ननु अत्यन्तदुःखाभितप्तानां भृ्खम्यनशनाम्बुमि्म- | 


रणं दृश्यत इत्याह . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


संद्योञ्योतिर्विराचिता । १०४ 
दुःखनाशाय ना युक्त 
सुखं दुःखान्वितं वरम । 


तपामपि न दुःखनाशायेव तपासे तसन्‌ प्रवतन- 
म्‌ , अपितु तस्मात्‌ तपसो विशिष्टमाम्॒त्रिक - सुखा- 
त्मकमाप फलमनुभवितुमागमतस्तथाप्रतीतेरिति वरं सं- 
सारोच्स्मान्मोच्चात्‌ नतु अरज्ञत्वसपुरुषार्थत्वात्‌ अप्रबृत्य- 
ङग मोक्ष इत्यभ्युपगम्य चेतदुक्तम्‌ नतु आत्मस्वभाव- 
त्वात्‌ नित्यत्वन्यापकत्वयोरिव ज्ञानस्याभात्रो ब्रह्मशा- 
पि शक्यः कतुमित्युक्क प्राक ॥ 

- प्रदीपनिवोणवादिनस्तु शाक्याः “सयैव विज्ञानवास- 
ना साक्षात्‌ पारम्पर्येण चाविद्यातृष्णानुबन्थित्वात्‌ दुः- 
खात्मिकेव , नतु कदाचिदपि सुखरूपेति स्ेदुःख- 
वासनाविच्छेदायैव प्रेवतेमानाः कारणानिवततद्वारेणार्थाः 
त्‌ कार्यात्मनः स्वज्ञानसन्तानस्य परनिर्वाणाय परुयुक्षवः 
पर्यवस्यान्ति अतः शून्य एव मोक्षः, इत्याहः । तान्‌ 
प्रत्याह 


वासना सवेदुःखा स्या- 
न्न भवद्वर्शनं विना ॥ ६७ ॥ 
` युष्मदर्शनव्यतिरेकेण कस्यान्यस्येतत्‌ सौभाग्यमू यः 


त्‌ - भवकाले सर्व दुःखं, शून्यस्तु अत्यन्ताभावो मोच 
इति । प्रत्यचानुमानवाधितोऽयं पन्च; प्रावप्रतिपादि-* 


14 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३०६ नरेश्वरपरीक्षा । - (का० १) 


त इति उपहासोऽनेकजन्मदुःखानुभवतत्परित्यागङ्गेशैरपि 
लोकायतफलस्यैच भवतां प्राप्यत्वात्‌ । तदुक्तमाचायेण 
परमोक्तनिरासकारिकासु 


“ मूढानां ज्येष्ठसल्ञास्ते येषां स्वात्मा विनश्यति । › 


इति । एष च प्रसङ्गो वेदान्तविदां पाश्चरात्राणां च 
समानः । तेरपि ब्रह्मणि नारायणाख्यायां च परस्यां 
प्रकृती जीवात्मनां लयो गुक्किरभ्युपगता यतः । तस्ा- 
त्‌ श्रोक्ननयेन सर्वेज्ञलमनु कतेखाभिव्यक्विरेच परपुरुषा- 
थंभूता मोच्ोऽभ्युपगन्तव्यः नान्योऽसम्भवादिति ॥६७॥ 

यदि मुक्केः प्रागप्यस्ति पुंसः स्वज्ञत्वादि ततः कर्थं 
कार्य न करोतीत्याह 


सवदा सर्वभावेषु 
पुंशुक्त्योरप्रदत्तितः । 
सिद्धमावरणं चान्यत्‌ 
कर्माख्याद्गववन्धनात्‌ ॥ ६८ ॥ 
ग्रमाणान्तरेण सिद्धसत्ताकस्य सर्यमणीन्द्रियादेरर्थस्या- 
वरणङ्गतः कायाचुपयागः सिद्ध इति प्रागपि सद्धस- 
चाकस्य सवज्ञत्वाद्रावतता कायांनुपयोगोऽनुमापयतीत्या- 


वरणासिद्विः । तच्च न कमे अपितु कमोख्याद्वन्यनाद- 
न्यदित्युक्तं स्वायम्भुववृत्तावाचार्येण . 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविराचिता । १०७ 
“ यद्यथादिन पुंसोऽस्ति सक्तिभोंगेषु किकृता । › 
इति । अत्रान्तरं तत एवावधार्यम्‌ । भववन्धनादपि 
अन्यदविद्यात्मकं मलाभिधानमित्यप्युक्कं तत्रेव 
* क्मतश्च शलिराणि ' 
इत्यादिना ॥ ६८ ॥ 
कि तद्गवबन्धनभित्याह 
बन्धनानि युणान्तानि 
< शड 000 ०७ 
साँख्याद्येमाषितान्यथ । 
घधानाटीनि चान्यानि 
०७ ७. 
शुवेरेवोदितानि तु ॥ ६६ ॥ 
भूततन्मात्रेन्द्ियाहझ्ञारबुद्धिगुणपर्थन्तानि तावत्‌ सां- 
ख्यादिदर्शनान्तरप्रसिद्वान्येवास्माभिरपि उच्यन्ते | अ- 
थानन्तरं गुणकारणं प्रधानं तदादीनि रागविद्याकला- 
सिद्धानि ४9७ ०५ ~ ७ 
न्तानि दशेनान्तराग्रा शैवेरेबोच्यन्ते। यदुक्क स- 
शिक्रमेण 
‹ ततोडध्चिष्ठाय विद्येशो मायां स परमेश्वर: । 
क्षोर्भायस्वा स्वकिरणेरसजत्तेजसी कलाम्‌ ॥ 


कलातत्त्वाद्रागविद्ये द्वे तत्त्वे संबभूवतुः । 
अव्यक्त च ततस्तस्मादगुणांश्वाप्यस्‌जत्प्रभुः ॥ ? 


इति । एतानि तु तच्चभूतशुवनात्मकानि भवे बन्धना- 


` ८८-०0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


उन्म नरेश्वरपरीच्षा । (का० १) 
नि, नतु अभवेऽतिभवे वेत्यर्थः ॥ ६६ ॥ 

अथ किमागमेनेवेतानि दशनान्तराम्रसिद्घानि भवतां 
सिद्धानि । न , अनुमानेनापि इत्याह 


5 


0 

यः प्रोक्तः कापिलेन्यायो 

जगङ्गोणत्वसिद्ये । 
आगमानुणहीतत्वा- 

इ्यायः साधुः स एव हि ॥ ७० ॥ 

यनत साख्यराचतन्य सात अनकत्वात्‌ बुञ्यादानां 

वरादाचासंव कारणपू्वकत्वानुमानन गुणाः _ कारणम- 

वस्थांपताः, तनव गुणानामाप आचतन्य सति अनकत्वात्‌ 

अव्यक्ताख्य कारणम्‌, अव्यक्तरागविद्यानां कासकला- 


नामपि प्रतिपुरुषं भिन्नानां माया अस्माभिः साध्यते 
इत्युक्क भोगमोचे 


८ गुणानां कार्यतासिद्धौ यो हेतुराभिधास्ट्रते । 
स ित्यादिकलान्तानां योज्यः कारणसिद्धये ॥ ? 
LS Les 
डात आभधाय , 


“ ग्राचेतन्ये स्वनेकत्वसंख्यासम्बन्धददतुतः ! 
तेषां कारणपूर्वत्व सिद्धं बुद्धिघटादिवत्‌ ॥ › 


इति | यथा चायं न्यायो न सांख्योपज्ञ एवापितु अ- 
स्मदागमपरिद्रोऽपि तथादाशितमाचार्येण रोरववृत्तो 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


| 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १०६ 
“ रागविद्याकलाव्यक्तयुणबुद्धि समुद्भवम्‌ । ? 


इत्येतत्सत्रव्याख्यायां तत एवावधार्यम्‌ ॥ ७० ॥ 

ननु च परेः पुरुषाविद्यापरमाणवाद्यन्यकारणजन्य- 
त्वेऽस्य जगतो न्यायोऽन्यः प्रोक्क इति विरुद्धव्यभिचा- 
रीव सप्रतिपत्षत्वादयं न्यायाभास इत्याह 


अन्यकारणजन्यत्वे 

न्यायो य उदितः परेः । 
सर्वागमाविरुद्धत्वा- 

व्यायाभासः स उच्यते ॥ ७१॥ 


यथा पुरुषादीनां चेतनत्वेन परिणामासंभवात्‌ अवि- 
द्यायाश्चावस्तुत्वात्‌ परमाणूनां चाचेतन्ये सति अनेकत्व- 
तः कारणान्तरपूर्वकस्वेन नित्यत्वासंभवान्न जगत्कारण- 
त्वामिति अनेनानुमानेन 
“अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णा बह्वीः प्रजाः सूजमानां सरूपाः | 


अजो ह्यको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ॥ ? 
( श्वता० ४। ₹ ) 


NAAN 


इत्यादिवेदेतिहासपुराणादिभिश्चागमैरोधितत्वात्‌ अयमेवा- 
न्यकारणजन्यत्वन्यायो न्यायाभासो न पूवेप्रदशितः त- 
थोक्गं भोगमोक्षे तत एवावधायेम्‌ । ततश्राप्रतिपक्षत्वात्‌ अ- 
स्य सांख्यन्यायस्य न विरुद्धव्यभिचारिण इव न्याया- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३५५ नरेश्वरपरीक्षा 1 (का० १) 


SN 


भासता अपितु सम्यगहेतुतेवोति ॥ ७१ ॥ 
ननु सुखादीनामात्मशुणत्वेन प्रकृतिधर्मत्वासंभवात्‌ 
यथा गुणकारणतासिद्धौ जगतोऽस्य 'सुखाद्यन्वयात्‌' इति 
सांख्योक्को हेतुरसिद्धत्वात्‌ न्यायाभासस्तथायमपि भवि- 
` ष्यतीत्याह 
सुखाद्यन्वयभातो हि 
नासिद्धः कापिलोदितः । 
भोग्यत्वाद्रूपवद्यस्मा- 
त्पुगुणा न सुखादयः ॥ ७२॥ 
यः कदाचित्‌ प्रकाशते नासौ पुरुषगुणो यथा 
रूपादिः ; यश्च पुरुषशुणो नासौ कदाचित्‌ प्रकाशते यथा 
ज्ञ्वादिः | कदाचिच सुखं कदाचिच्च दुःखं रागादयश्च 
कदाचित्‌ प्रकाशन्त इति न तेऽपि आत्मगुणाः , किन्तु 
अक्रतिस्वभावा एव इति नासिद्धत्वात्‌ अस्यापि हेतोन्यो- 
याभासत्वमिति ङुतोऽन्यस्यापि अस्य भवेत्‌ ॥ ७२ ॥ 
अथ सांख्यग्रद्वेषात्‌ कारणान्तरकल्पनया विना दुःख 
मास्ते भवद्धिस्तदास्त्येव तदित्याह 
कारणान्तरक्लृक्तो वा . 
यावच्छेव प्रभाषतम । 
कलादिकायंजात तु. 
संस्थाप्यं तावदेव हवि ॥७३॥ ` 


4 शेवप्रभाषितम इति समस्तः पाठ; । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


CR 


सदोज्योतिविराचिता । १११ 


तदपि सांख्याभ्युपगमेनास्माभिरधिकं मायाख्यं कारणं 
कलादियुणान्तस्य कार्यजातस्योक्गमिति नान्यत्‌ व्यवस्थाः 
प्यं प्रमाणाभावादिति ॥ ७३ ॥ 
अतश्चेदमर्थसिद्धमित्याह 
' एवं कृते कृतं विद्धि 
सवागमससर्थनस्‌ । 
अन्यथा क्रियमाण तु 
शुष्कतार्किकता भवेत्‌ ॥ ७४॥ 


आत्मनि हि व्यवस्थापिते सवे एव वेदादिरिपि आग- 
भः समर्थितों भवति तस्य हि “ आत्मा ज्ञातव्यः? इ- 
व्यादेरश्यात्मरूपस्य “ ज्योतिष्टोमेन खर्गकामो यजेत ! 
इत्यादेश्च कमेकाणडात्मनः सर्वेस्यात्मार्थत्वात्‌ । तदसमर्थने 
तु नास्तिकपचषाश्रयतः सर्वेस्यागमार्थस्योपेक्षितत्वात्‌ बौ- 
द्वलोकायतादेरिव शुष्कताकिंकतेव प्रमाणवाथिताभ्युप” 
गता भवेदिति ॥ ७४ ॥ 

नरपरीचोपसंहाराय ईश्वरपरीच्षोपक्रमाय च शोकः 


पुमानित्थं समाख्यातः 
शङ्कर वच्मि सांप्रतम्‌ । 
यतः स भगवान्पुंसां 
विधाता भोगमोच्षयोः ॥ ७५ ॥. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


११२ नरेश्वरपरीक्षा । (का०१) 


घुरुषसिद्धिपूविका हि इंश्वरसिद्धिरित्युक्षमत्र हेत्व- 
न्तरम्‌ - यतः स एव पुंसां भोगमोक्षयोः कर्ता ततः 
पुरुषपरीक्षापूव तस्य परीक्षेति अत एव भोगमोक्षेडपि ई- 
श्वरपरीक्षा संक्षेपतो विहिता, अत्र तु विस्तरेणेत्यपो- 
नरुक्यम्‌ ॥ ७५॥ ` ` 
इति श्रीनारायणकण्ठसूनोभट्टरामकरणउस्य कृतो 


नरेश्वरपरी क्षाप्रकाश नरपरीक्ता 
प्रथमं काण्डम्‌ ॥ १ ॥ 


——O 


६9६ ०7 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


अथ 


७-० १०-८० ६७ ०८८०३ ० कर्ज 


द्वितीयं काण्डम 


अथ पुरुषपरीक्षानन्तरमीश्वरपरीक्षा । ननु युक्षमेतत्त- 

ब्रान्तरीयाणां वक्तुम्‌ , इह तु ज्ञत्वकतेत्वस्वभावे पुंसि 
आवरणभावाभावाभ्यां सवितरीवाल्पमहाविषयत्वे खसं- 
वेदनयोग्यतानुमानाभ्यां पूर्वोक्करीत्या प्रतिपादिते खल्पस- 
हतोरीश्वरयोः सिद्धि! खितेव ज्ञत्वकतृत्वरूपत्वादीश्वर- 
स्येति किमन्यया तत्परीक्षया । सत्यमेतत्‌, जगद्धेतुभूता- 
नादीश्वरपरीक्षा तु इयमन्येवेत्यविरोधः । तथाहि न ता- 
वदसावस्मदादीनामात्मवत्‌ खसंवेदनप्रत्यक्षसिद्धो भिन्नाः 
त्मरूपत्वेन तस्य ततोऽन्यत्वात्‌ , नहि आत्मनां ख- 
संवेदनमात्राः संकीयेन्त इत्युक्रम्‌ । नापि इन्द्रियप्रत्यक्षेण 
परस्परं स्यभावादेवेन्द्रियातीतत्वेन तेषां सिद्धेः ) त- 
च्छरीराणामिन्द्रियानतीतत्वसिद्धावपि विशिष्टज्ञानाक्रेयाः 
त्मनोरीश्वरेतरयोरसिद्भेः । यदाहुर्जमिनीयाः 

“न च केश्चिदसो ज्ञातुं कदाचिदपि शक्यते । 

स्वरूपेणोपलब्धेऽपि स्रष्टृत्वं नावगम्यते ॥ * 

(छो० व ० सम्बन्धाषेपर्परे० ८) 

“न च तद्वचनेनैषां प्रतिपत्तिः सुनिश्चिता । 

असाष्ठरापि हसौ जरूयादासमश्वथेप्रकाशनांत्‌ ॥' 

[ छो० चा० संब॒० ६०] 


I 7 निया से पतया नै पातानता जाप नी रण तमाम 


SAT 
१ अदृष्ट्रापि इृति पाठः । 
16 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३४ नरेश्रपरीच्चा । (का० २). 


~ ~ \ च AN ० _ ९ 
इति । किन्तु कायेव्यवहारादेः कुम्भकारादिरिव सोऽपि 
खकायोज्जगल्लचणात्‌ हेतोरनुमेय इति दर्शयितुँ, यः 

६ न कदाचिदनीरशं जगत्‌ 1? 

इति वदाद्भिजेसिनीयलोकायतेजगनित्यत्वाभ्युपगमेनास्य 

इतोरसिद्धत्वमुद्धाव्यते , तांस्तावत्‌ प्रतिक्षेप्तुमाह 


चमादेः सावयवत्वेन 
कुम्भवत्कायेता मता । 


यत्र यत्र सावयवत्वं तत्र तत्र कार्यता यथा घटादौ ; 
यत्र तु कार्यत्व नास्ति तत्र सावयवत्वं नास्ति यथा आ- 
त्मादौ । सावयवत्वं च सर्वस्यैव प्रथिवीपर्वतादेः सनभ- 
अक्रस्य इष्टजन्मनो जगतोऽतः कार्यत्वमेव न नित्यत्व 
मिति वच्यमाणस्यास्य हेतोर्नासिद्भता । अत्र चोपादा- 
नकारणवत्तेव तावज्जगतः साध्येति दर्शयति ॥ 

यद्येवमिन्द्रियपरमाण्वादेजेगद्भागस्य सावयवत्वासिद्धे- 
भोगासिद्धोऽ्यं हेतुरित्याह । 


आचेतन्ये त्वनेकत्वा- 
दज्ञातप्रोक्तपमणः ॥ १॥ 


ग्रोक्कः सावयवत्वाख्यो धमा यस्यासौ प्रोकृषमी अ- 
ज्ञातथ्ासौ प्रोक्तधर्मा चेति | अत्र च “रङ्गः पटो न 
भवति’ इति न्यायेन विशेषणांशसंचारित्वात्‌ निषेधस्य 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


NOT ची 


लबाज्यातावरचिता । ११% 


माक्ेथमीवषयमवाज्ञान न धर्मिश्यपि इत्यथात्‌ गम्यत 
तस्थ अज्ञातग्राक्घमंणोऽसिद्धपूर्वोङ्गसावयवत्वादि धर्म्ये - 
'नद्र्यपरमाण्वाद्रापे जगङ्गागस्याचेतन्ये सात ग्रातपुरुष्‌ 
भंदनानकत्वात्‌ वृक्षघटादेरिव कायता सतात सम्वन्धः | 
आचतन्यशप साते चित्रपटादेरिव वन्रावयवयुक्तस्य 
चमादजंगताऽस्य सागतेरकत्वनाः युपणगमादस्य हतारासे- 

द्वत्वामाते पूवा हतुरुक़्ः , ततश्च हतुद्दयंन सावयवानर- 
चयवात्मक सबेमंब् जगटुपादानयुङ्क सिद्धमतों न भागा- 
सिद्धतात 


“न कदाचिदनीदशं जगत्‌ ? 


शत 'काऱ्युमानानेरादृत इत्यथः । न च सामान्यादि-. 
भव्याभचारस्तंपामापि पक्षाळृतत्वात्‌ । नाप्यस्य 


“न कदाचिदनीदशं जगत्‌ ! 


इत्यभ्युपगमस्य अयोजनमस्ति एवमपि भगवतो भूते- 
श्वरस्य हेत्वन्तरेण अधिष्ठावृतया5सिद्धेः- । यटुक्तम्‌ 
इद्‌ भूतमय विश्वमअश्यदुचितस्थिति । 

स्थिते्व्यनक्ति चिद्रूपं हेतु जीवच्छुरीरवत्‌ ' ॥ | 
इति । किंच “न प्रतिज्ञामात्रात्‌ अर्थसिद्विः ' इत्र हेतुवेक्क- 
च्यः । नु प्रथिवीपर्वेतादि जगन्न कदाचिदनीदशयुत्पक्त्य- 
भावयोरदर्शनात्‌ , तथात्वे वा प्रमाणाभावात्‌ आत्मवदिः 
सत्र हेतुरस्त्येव । न, असिद्धत्वात्‌ , नहि कल्पाद्यन्तभाव्युत्प- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३६ नरश्वरपरीक्षा । (का०२) 


त्तिविनाशादशेनमधुना सिद्धमस्मदादेः , प्रतिज्ञार्थेकदे- 
शश्च तथाभूतेईच्तादिभिरनेकान्तिकश्रेति । एतेन स्थि- 
त्येकस्वभावत्वादद्यवत्‌ इत्येवमादयोऽपि हेतवः प्रत्युक्काः 
योऽपि कतुरस्सरणाद्रेदबत्‌ इति हेतुरुच्यते सोऽप्य- 
स्पाकमसिद्धः + 


० द्याचाएथिवी जनयन्देव एकः ” ( श्र वे” १३। २ ।२६ ) 


इत्यागमविरुद्धश्च । इष्टान्तश्चायं साधनध्मासिद्धो वेदस्य 
रचनापूर्वकत्वेनाभिनवकविविरचितवाक्यवत्‌ अकतेकत्वा- 
सिडेरित्यलमसिद्वेतूपन्यासनिरासेरिति । ननु सन्निवेश- 
वशतः कस्यचिन्नित्यत्वाशङ्का केन वायते धूमादेवहया- 
दिभ्योऽन्यतो भावाशङ्केव । सम्बन्धग्राहकत्वात्‌ प्रमाणा- 
देवेति वत्त्यामः । प्रोक च भवद्भिरपि | 

“ उत्प्रेक्षते हि यो मोहाद॒जातमपि बाधकम्‌ । 

से सवंव्यवहारेपु संशयात्मा क्षय ब्रजेत्‌ ? ॥ 
इति ॥ १॥ 

नलु वाद्सिद्धोऽयं हेतु्यतो मूलपथक्त्ववादिभिः सां- 


ख्यभेदेः पृथिव्यादीनि तत्त्वाने नित्यानीष्यन्ते | तद- 
न्तगृताश्च भवन्त इत्याह 


तत््वादभुवनान्त लु 
कल्ादच्सान्तमारतम्‌ । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्बिरचिता । ११७ 

उ ९ «> © 
शेवेः काय हि तजातं 

कुस्भवन्न स्वभावतः ॥ २॥ 
उपादानादि तस्येष्टं 

~ _ ७ © ०0५ 

वात कतृकारक । 
अतः स साध्यतेऽस्माभि- 

स्तत्कर्ता शङ्करः स्फुटम्‌ ॥ ३॥ 

न केवलं परग्रसिद्धं एथिव्याद्येव यावत्सवेमेव तस््व- 
भावश्चुवनात्मकं एथिव्यादिकलाग्रान्तं जगदस्माभि्त्तव- 
टादिवदेव कार्यमिष्यते , हीति यस्मात्‌ तस्योपादानका- 
रणं माया, आदिग्रहणात्सहकारिकारणं कर्म प्रोकृस्‌ । 
अतो न मूलपृथक्तववादिभिरिव तत्‌ स्वभावतो नित्यः 
त्वेनास्माभिरिष्यते अपितु मूलेकत्ववादितया घटाः 
दिवत्कार्यमेवेति न वाद्यसिद्भता । ततश्च उभयवादिः 
सिद्वादस्मा द्वेतोवेच्यमाणनयेनेश्वर एव साध्यः ॥ ३ ॥ 

कथमित्याह 

© ~ 
अदृष्टकते कायादि 
कार्य प्रज्ञावता कृतम्‌ । . 
कुम्भवत्‌ 
€ विशिश्ज्ञानक्रियायुक्ककर् पूर्व ~ ~ ५ ८2 ७ ¢ 
यद्यत्काय तत्तत्‌ ्ञानक्रियायुक्ककदपू्व दष्टं यञ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३३८ नरेश्वरपरीक्षा । (का०२) 


था घटादि, काय च तनुकरण्चुवनाद्यदृष्टकर्तृकं सर्वमेव 
जगत्‌ प्रतिपादितम्‌ , तस्मादपि विशिष्टज्ञानक्रियात्मकक- 
पूर्वकं सिद्धमिति यस्तस्य कर्ता स परमेश्वरः सिद्धः। 
अत्राहुः कार्यत्वस्य कतंपूर्वकत्वरूपत्वात्‌ अतिज्ञार्यैकदेशो- 
ऽयं हेतुरिति । तदयुक्म्‌ | सांख्यसौगतैः कार्यत्वाभ्युप- 


गसेऽपि जगतः कदपूयकत्वानिष्टेरत एव उपादानकार- 
णवत्तचात्र कायताँ विवचितेति दर्शितम्‌ । नाप्यनन्वयः 
दृष्टकतुकषु कार्येष्वन्वयसिद्धेः | अदृष्टकतेकमेवात्र पच्ची- 
कृतम्‌ । यस्खाह किमनेन अनुमितानुमानेन , सात्रयव- 
त्वादित्ययमेव हेतुः कठेपूवकत्वसिद्धो कस्मात्‌ नोपादी- 
यत इति, सत्यम्‌ उपादीयेत यदि तावन्मात्रस्यै्र जगतः 
स्तत्साधायेतुमभिग्रेतं स्यात्‌ निरवयवस्याप्यभिप्रेतमिति 
गेवमुपात्तम्‌ 

नचात्र गृहान्तःग्रविष्ट्वयररिमिषु उपलभ्यमाने्रस- 
रणवादाभरनंकान्तिको हेतुरदृष्टकतेपदेन धर्मिणो विशे- 
बितत्वादित्याह 


La 
नाविपच्चत्वा- 
209 ५५ ~ 
दनकान्तस्रसादिभिः ॥ ४ ॥ 
बिपचे हि हेतुर्वतमानोञ्नैकान्तिकः परमेयत्वादि; । न 
चात्र त्रसादयः आदिग्रहणात्‌ सिकतोपलाद्यो बि- 
पक्षास्तेपामपि अदृष्टकतपदेन पच्चीक्ृतत्वात्‌ अपितु 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


et 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


` nr (००७ 
सद्याज्यातावराचता । ॥ ११३ 


आत्मादय एव । सन्दिग्धा हि धम; साध्यो न सद्धा 
बाधता वा । यदुङ्क भवद्धिरपिं 


सन्द्ग्धहेतुवचनाद्वथास्तो हेतुरनाश्रयः । 


इति । अदष्टक्तकेषु च सर्वेष्येव कार्येषु कतेपूर्वकत्वं 
तत्साधकवाधकग्रमाणाभावात्‌ सन्दिग्धं परस्येति हेत्व- 
भिधानविषयत्वात्‌ त्रसादिष्यपि वास्तवपच्षत्वयोगात्‌ सा- 
ध्यमवेति ते विपक्षीकृता न तु व्यमिचारिभयेनेति । 
न च पक्ष एवं व्यभिचारविषयः धूमादम्यनुमानादाबपि 
तथाग्राप्तेः सवांहुमानाभावग्रसङ्गः । निश्चितसाध्याभावश्च 
वास्तवो विपक्षः | न च त्रसादिषु केनचिदपि प्रमाः 
णेनाकतेपूर्वकत्वं निश्चितमिति कुतो विपक्षता कर्तुरदशी- 
नमात्रस्यात्सन्नमठकूपादिभिव्यभिचारात्‌ । कूपादाबिव त्र- 
सादिषु न कदाचिदस्माभिः कतो इष्ट इति चेत्‌, अत 
एवास्मदाद्यगोचरोऽसावावेशादो पिशाचादिवत्‌ तत्र सं- 
भाव्यमानः प्रमाणेन विना नास्तीति शक्यते निश्चेतु- 
मिति सन्दिग्ध एव । ततस्रसादिघु विपक्षता क्षपयितुं 
न शक्या । तहिं तृणलतादीनां दृश्यमानेभ्य एव पु- 
थिव्यादिभ्यो हेतुभ्यो जन्मदष्टेरदष्टकत्रन्तरकल्पनेऽनव- 
साग्रसङ्कादत्र विपच्षत्वमितिं तेरनेकान्तः | यदाहुः ` 


१ ग० पु० सन्दिग्धे हेतु इतिः पाठः । 
२ ग० पु० यस्तो हेतुरिति पाडः । 
३ ग० पु० व्याभिचारभयेनेति पाठः 


[ 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२० - नरेश्वरपरीक्षा । (का० २७) 


‹ येषु सत्सु भवत्येव यत्तभ्यो5न्यस्य कल्पने । 

तद्वेतुत्वन सर्वत्र हेतूनामनवस्थितिः ॥ 
शास्त्राघघादिसंवन्धाचेत्रस्य ब्रणरोहणे । 

असंबद्धस्य किं स्थाणोः कारणत्वं नु कल्प्यते ॥ › 


इति । कथं तहि तेऽपि कदाचिन्न भवन्ति । सहकारि 
शो चषीतपादेरभावात्‌। तस्यापि कथमभावः । ननु अ- 
दृष्टवशात्‌ तहिं ठृणादीनां इष्टेष्वेव कारणेषु सत्सु भावो 
न सिद्ध इति अदृष्टस्यापि अम्रतिचेपान्न विपक्षता । 
नु अद्ष्टं कंसेबास्माभिरिष्यते इति चेत्‌ न्‌ विशेषे 
अमाणाभावात्‌ अदृष्टस्य पिशाचादेः : कतुरभ्युपगमात्‌ 
हेतुकतुं्च कचित्‌ देवतात्मनः । यदुक्कम्‌ 


उ. ~ 5 ६६ 
4 वेऽपि. मन्त्रविदः केचिन्मन्त्रान्कांश्चन कुवेते । 
प्रभुप्रभावस्तेषां स तदुक्तन्यायसिद्धितः ॥ ? 


इति । तस्यात्रापि संभवान्नेव पिशाचादिरस्तीति जमि- 
नीयाः । यदाइ 


“ प्रमाणपन्चक यत्र चस्तुरूपे न विद्यते । 
वस्तुसत्ताववोधार्थे तत्राभावग्रमाणता ॥ ? (छो० वा० अभा० प० १) 


१ ग० पु० संबन्धाश्रेत्रस्य इति पाठः। 

२ ग० पु० श्रसवुद्वस्यात्त पाठः 1 दर 

३ ग० पु० विशेषग्रमाणाभावादिति समस्तः पाट; । 
४ ख० ग० पु० तन्त्राविद इति पाठः। 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


et. 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याञ्योतिविरचिता। १२१: 
इति । तदयुक्व प्रमाणनिवत्तावपि अत एव भावसि- 
द्वेभूनिदितद्रव्यवत्‌ । न चात्रापि प्रमाणं नास्त्येव पु- 
रूपमात्रासंभविनो5तोन्द्रियाथेस्याविसंवादिनस्तदानीं तत्र 
ज्ञानस्य सिद्धेः । तदपि कमवशात्‌ तदानीं पुंस आ- 
विभेवतीति चेत्‌ युक्तम्‌ , यदि तस्य तदाविभूतं भवेत्‌ स 
त्वपस्मतेस्तदानी मूढवेदन एव सिद्धः । नहि इदं मम 
ज्ञानामेदं नेत्यत्र स्वानुभवव्यतिरेकेणान्यत्‌ प्रमाणमस्ति 
नापि गच्छतस्तृणादिज्ञानस्येव तस्य भवतोऽपि अनुप-. 
लक्षणं युक्त निश्चयात्मकत्वात्‌ । यदाहुः 

न च निश्चयवज्ञान स्वात्मनव न विद्यते ॥ ? 

इति | ततः पुरुषवेदनानुग्रवेशात्‌ देवदत्ता दिज्ञानवत्‌' ततोऽ- 
त्यन्तभिन्नं तत्‌ संविन्मोहकतुस्तदानां कस्यचित्‌ ` सातिः 
शयस्यं पिशाचादेस्तत्‌ ज्ञानामेति कायतोऽभ्युपगन्तः 
व्यम्‌ । न कमणां जडत्वादिति न पिशाचादेरस्मदाद्यः 
गोचरस्यापि तत्र कतुरभावः । ननु. तथापि कर्मणस्त- 
त्र हेतुत्वमस्त्येव । किमतः कतुरदृष्टस्यापि संभवात्‌ त- 
शादावदष्टकतृपूवकत्वसंशय इति न विपक्षता , अपितु 
प्रोक्कनयेन वास्तवं. पत्षत्वमेव्ेति । न च कणोऽपि 
कृष्यादेरिव चेतनानधिष्ठितस्य-- कार्यजनकत्वमिति , वः 
च्यामः । तत्तणादीनां दष्टहेतुत्वेऽपिः.परेरदष्टकायेत्रेनो- 
पगमात्‌ प्रत्युतात्र सपच्षत्वमिति : मत्वा. त्रसादिभिरेव 
विपत्तत्वाशङ्कयानेकान्तिकत्वं परिहृतमाचायेणः नतुः ते» 
रपीति ॥ ४ ॥ 0500700707 BE 


16 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३२२ नरेश्वरपरीक्षा। ` (का०२) 
- नन्वासेद्ध एवायं हेतुरिति पराभिग्रायमाह 
धीमत्कृतं तु यत्काय 
दृष्टं तस्येव दर्शनात्‌ । 
घीमतो 5नु मितियुक्ता 
देहादेन विपर्ययात्‌ ॥ ५॥ 


' यदेव हि यस्य कार्यत्वेन सिद्धं तदेव तस्यानुमाप- 
क॑ न कार्यमात्रं. धूमादीवाम्यादेः, न शकटादि वि- 
शिष्टमेव घटपटप्रासादनगरादि कार्य कृतेजन्य सिद्धमि- 
गत तत एव वाशट्टज्ञानात्मकत्रचुमान युक्त, नलु 
कायशन्द्वाच्यत्व ताइजातायात्‌ तचुभ्रुवनकरणाद्‌ः का- र 
यान्तरात्‌ तत्र तत्कायत्वात्‌ हात हतारप्यासद्धः । य- 
दाहुः सागताः 
- “सिद्ध यादगधिष्ठातृमावाभावालुबत्तिमत्‌ । 
साब्वेवेशादि तथुक्त तस्माद्यदनुमीयते. ॥. 
वस्तुमेदे प्रसिद्धस्य शब्दसाम्याद भेदिनः । 
न युक्तानुमितिः पाण्डुद्रव्यादिव हुताशने ॥ 
अन्यथा झुम्भकारण म्रृद्धिकारस्य कस्यचित्‌ । 
घटादेः कारणारिसिदधथेद्गरमीकस्यापि तत्कृतिः ॥ 
जात्यन्तरम्रसिद्धस्य शब्दसामान्यदेशनात्‌ । 
न युक्त साधनं गोव्वाद्वागादीनां विषाणवत्‌ ॥ ” 
इति 1 ५॥ 
एतत्‌ प्रतिक्षिपति kr | 


PR बहे. | 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविश्‍चिता । १२३ 
कायत्वादेव कुम्भादे- 
च ACR 
देहादिन विलक्षणम | 
कार्य च न कचिदृष्ट 
प्रज्ञावत्कारणं विना ॥ ६॥ 


न तावददृष्टकतकेषु तनुकरणश्चुवनादिषु कार्यत्वम- 
सिद्धं भवताम्‌ , येन दृष्टकर्वृकेभ्यो विजातीयत्वाभ्युपग- 
मो युक्कः स्यात्‌, जगतः सवेस्यानित्यलेन समनन्तरप्र- 
तययोपादानाभ्युपगमात्‌ । नलु आश्रयाणां भेदात्‌ त- 
दपि भिन्नमेव । न, तेन रूपेण तेषामपि अभिन्नत्वा- 
त्‌ शावलेयवाहुलेयादीनामिव गोत्वेन, शब्दघटादीना- 
मिव वा कृतकत्वेन । नहि अन्यथा कृतकत्वेनानि- 
त्यत्वं घटादिवत्‌ शब्दादावनेकवृत्त्यादिभिर्वानेकत्वं भूत- 
कणठमालागुणवत्‌ सामान्यादौ शक्यमुपपादयितुँ भव- 
द्विः । तेन रूपेण तेषां समानतेव , यढुक्कम्‌ 

४ साध्यधमेसामान्येन समानोऽर्थः सपत्षः ” 
इति , न कायेत्वेनेति चेत्‌ जितं जिगीषुभिरभिनवैः प्रसि- 
द्वन्यायनिहवेन असिद्धतादान्ध्यमुत्पादयद्धि; | कर्थं चा 
सन्निवेशवतां सर्वेषां प्रमेयत्वसर्वकार्यत्वशन्यत्वानात्म- 
त्वादिभिरिव न सन्निवेशवस्वेनापि समानता । नलु 
सन्निवेशो नाम नान्यत्‌ किञ्चित्‌ सन्निविष्टेभ्यः । वाल- 
आाषितमेतत्‌, सतोऽपि किमन्यत्सस्वं कायांद्वा कार्यम्‌ 
सत्यम्‌, भिन्नानामपि. तेषामेकविमर्शजनकत्वेन समानते- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२२ न्ह्घरपराक्षा। 7 (का० २) 
- नन्वसिद्ध एवायं हेतुरिति पराभिग्रायमाह 
धीमत्कृतं तु यत्कार्यं 
इष्टं तस्येव दर्शनात्‌ । 
घीमतोऽनुमितियुक्ता 
देहादेने विपर्ययात्‌ ॥ ५ ॥ 


_ यंदेव हि यस्य कार्यत्वेन सिद्धं तदेव तस्यांनुमाप- 
क॑ न कार्यमात्रं भूमादीवाश्यादेः, न शकटादि वि- 
शिषष्टमेव घटपटम्रासादनगरादि काय कतृजन्यं सिद्धमि- 
ति तत एव विशिष्टज्ञानात्मकत्रनुमानं युक्कं, नतु 
कार्यशब्दवाच्यत्वे तद्विजातीयात्‌ तनुभुवनकरणादेः का- 
यान्तरात्‌ तत्र ' तत्कार्यत्वात्‌ ' इति हेतोरप्यसिद्धेः | य- 
दाहः सौगताः [ 
~ सिद्ध यादगधिष्ठातृभावामावानुबृत्तिमत्‌ । 
टि सान्निवशादि तदुक्त तस्माद्य दनुमीयते ॥ 

वस्तुमेदे प्रसिद्धस्य शब्द्साम्यादभेदिनः । 

न युक्तानुमितिः पाण्डुद्रव्यादिव हुताशने ॥ 

अन्यथा कुम्मकारण मृद्विकारस्य कस्यचित्‌ । 

घटादेः कारणात्सिद्धयेद्दल्मीकस्यापि तत्कृतिः ॥ 

जञात्यन्तरप्रसिद्धस्य शब्दसामान्यदर्शनात्‌ । 

न युक्तं साधनं गोत्वाद्वागादीनां विषाणवत. ॥ ? 
हवि ॥५॥ 


~ 


एतत प्रतिचिपति 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविश्चिता । १२३ 
कार्यत्वादेव कुम्भादे- 
NC ACR 
दहादिन विलचणम्‌। 
A ~ ७ 
काय च न कचिदृष्ट 
प्रज्ञावत्कारणं विना ॥ ६॥ 


न तावददष्टकतेकेषु तनुकरणश्चवनादिषु कार्यत्वम- 
सिद्धं भवताम्‌ , येन इष्टकतकेभ्यो विजातीयत्वाभ्युपग- 
मो युक्कः स्यात्‌, जगतः स्स्यानित्यलेन समनन्तरग्र- 
त्ययोपादानाभ्युपगमात्‌ । ननु आश्रयाणां भेदात्‌ त- 
दपि भित्नमेव । न, तेन रूपेण तेषामपि अभिन्नत्वा- 
त्‌ शाबलेयबाइुलेयादीनामिब गोत्वेन, शब्दघटादीना- 
मिव वा कृतकत्वेन । नहि अन्यथा कृतकत्वेनानि- 
त्यत्वं घटादिवत्‌ शब्दादावनेकवृत्त्यादिभिर्वानेकत्वं भूत- 
कण्ठमालागुणवत्‌ सामान्यादौ शक्यञ्चुपपादायितुं भव- 
द्विः । तेन रूपेण तेषां समानतैब , यढुक्कम्‌ 

“ साध्यधर्मसामान्येन समानोऽर्थः सपक्षः ” 
इति , न कायेत्वेनेति चेत्‌ जितं जिगीषुभिरभिनयैः प्रसि- 
द्धन्यायनिद्ववेन असिद्धताद्यान्ध्यमनुत्पादयद्भिः | कर्थं वा 
सन्निवेशबतां सर्वेषां प्रमेयत्वसच्वकार्यत्वशून्यत्वानात्म- 
' त्वादिभिरिव न सन्निवेशवत्वेनापि समानता । ननु 
-सन्निवेशो नाम नान्यत्‌ किञ्चित्‌ सन्निविष्टेभ्यः । बाल- 
भाषितमेतत्‌, सतोऽपि किमन्यत्सख कायोद्वा कार्यलम्‌। 
सत्यम्‌ , भिन्नानामपि तेषामेकविमशेजनकत्वेन समानते- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२४ . -5नरश्वरपरीक्षा। - (का० २) 
ष्यते । यदुक्कम्‌ 

“ एकम्रत्यवमशोख्यज्ञानादेकार्थ साधने । 

भेद्‌ऽपि नियताः केचित्स्वभावेनास्द्रियादिवत्‌ -॥ 

ज्वरादिशमने काश्चित्सह प्रत्येकमेव वा । 

दष्टा यथा वोषधयो नानारेवेऽपि न चापराः ॥ ! 


इति । तहिं सन्निवेशवत्वेनापि सर्वसन्निवेशवर्ता स- 
“मानेत्वं अतीयमान॑ तद्वदेव भविष्यतीति केपांचित्‌ जा- 
"त्यन्तराभिधानमयुक्कमेव । अकतेपूरवत्वसिद्धो तेषां जात्य- 
"न्तर्वमेकशंब्दवाच्यत्वेडपे स्यात्‌ उपादानकारणभेद- 
उसिद्धाविव पाणइतादेरुपलभ्यमानाकारान्यत्वनिश्रये चा 
गोशब्दवाच्यानामिव वागादीनां नवानां न तु तत्सं- 
शये । सम्बन्धग्रहणकाल एव महानसदृष्टात्‌ धूमात्‌ अ- 
तिदूरवर्ति्ेनारषटाग्निसम्बन्धस्य धूमान्तरस्यवाग्युपादान- 
“तायां सन्देहमात्रादसिद्धेः अदर्शनमात्रस्य च सन्देह 
लत्वादित्युक्रम्‌ । तहि असिद्धत्वादेव तेपां दष्टकतृभ्यो 
जालन्तरता स्यात्‌ । न, अत एव तस्यः साध्यत्वात्‌ 
धूमादेरिवा्यादयुपादानता , न दूरवरतिनि पवेतादो । 
साधनस्य हि असिद्धता दूषणं साध्यस्य तु भूषणमेवेत्यु- 
क्रम्‌ । अथ व्याप्तिरसिद्धा कार्यमात्रस्य कतेमात्रेणेति 
उच्यते धटादीनां 'विशिष्टकतेत्वेनेव दर्शनात्‌ क वा 
धूममात्रस्य बद्विमात्रेण व्यापिः सिद्धा भवताम्‌:। धू- 
मविशेषोऽपि हि कश्चिदेव महानसादावग्निविशेषजन्यः 
'सिद्धः 1 नब ताणंपाणादेविंशेषव्याभिचारेऽमि ततो .धू- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १२ 


-ममात्रस्य दर्शनात्‌ । न, तदापि निबिशेषस्य सामान्यस्य 

ग्रयच्षेणासिद्धेः स एव तदवस्थो दोषः । सत्यम्‌ , अत 
एवाथसामथ्यादलुमानतो वा सर्व्राध्रिजन्यो धूमो धू 
मत्वात्‌ महानसदृश्यधूमवत्‌ इत्यप्रतिष्ठितभेदस्यागिमात्र- 
स्य व्यापकस्यात्र प्रतिष्ठितभेदं भूममात्रं व्याप्यं लिङ्ग- 
तया प्रतीयते । यदुक्कम्‌ 


सामान्यविषयं प्रोक्तं लिङ्ग भेदाप्रतिष्ठितेः । 


इति । यद्येव॒मिहापि घटपटशकटादिकार्येषु कतृविशेष- 
स्य कुम्भकारादेव्यभिचारात्‌ अग्रतिष्ठितभेदमेव कार्य- 
मात्रे कतेमात्रस्य व्याप्यं हेतुत्वेन सिद्धमिति न व्याप्ते- 
रपि असिद्धिः , प्रातिबन्धमूलेव हि व्यासिरिति व्या- 
पिब्रिद्‌ः । सत्यम्‌, यादि प्रतिबन्धो भवेत्‌, दष्टान्ताधी- 
नव तु अत्र व्याप्तिः , सा च तप्ुत्रादेः श्यामस्रा- 
नुमानवत्‌ व्यभिचारिणयेवेति अननुमानम्‌ । इदमपि 
चिकित्सकोपदेशवत्‌ अश्रद्धेयमेव । प्रतिबन्धो हि धूमा- 
- भ्यादरिवात्रापि प्रत्यक्षासेद्ध एव । धूमास्योहिं कार्य- 
कारणभावो न दृष्टान्तसिद्धप्रत्यक्षोपलम्भमन्तरेण -कृत- 
_कलानित्यत्वयोबां तादात्म्यमनेकवृच्यनेकत्वयोवी अन्य- 
_तोञ्चगम्यते । मवद्धिरपि संवन्धसाधकप्रमाणविषयतया 
च .दृष्टान्तः साधनवाक्येषु ` उपयुज्यते न दृष्टान्तमात्र- 
-तयेति, तदभावात्‌ दष्टान्तमात्रयोगेडपि. “श्यामस्तत्पुत्र- 
त्वात्‌  इत्येवमादेरनुमानावस्करस्य . व्यमिचारिता /तृद्‌- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


- ४२६ नरेश्वरपरीक्षा । (का०२) 


त्रापि उपादानकारणस्येव कतुरपि कार्येण सह कार्य- 
कारणभावो इष्टान्ते प्रत्यत्षोपलम्भप्रमाणसिद्ग इति 
तद्वलादेव सवस्य कार्यस्योपादानेनेव कत्रोपि व्या- 
सिः सिद्धेत्यव्यभिचारः । यदेवं दृष्टकतुकेष्वेव प्रतिब- 
.न्धसिद्धेः सा सिद्धयति नादृष्टकतेकेष्वन्यत्वात्‌ । प्र- 
लापमात्रमेतत्‌ , अन्यत्वमात्रस्य इष्टक्ेकेषु दृष्टाम्रिसंब- 
न्घेषु च धूमादिषु दशनेनानेकान्तिकत्वात्‌ । अथाह- 
छकतेकतेच इष्टकतृकेभ्योऽन्यत्वमुच्यते तदपि तथाभूतै- 
घेटादिकेरनेकान्तिकमेव । अथ तत्र घटादिरूपतया अ- 
नन्यत्वमिहापि कायेरूपतयेति न विशेषः । ननु यज्ञा- 
तीयो यतः सिद्धः तत एव तस्यानुमानं युक्गम्‌ , न 
बिजातीयात्‌ बल्मीकस्तूपादेरिव कुम्भकारस्य । भिन्नजा- 
तीयं च दृष्टकवेकात्‌ ग्रश्‍ष्टकर्तक कार्यमिति न ततः कत्रै- 
चुमानं युक्रम्‌ । न, तेन रूपेण तेषां भेदासिद्धेरित्यु- 
"कृ. कृतकत्वेनेव शब्दघटादीनां सच्तेनेव वा सर्वपदाथो- 
नाम्‌ | नहि कृतकतस्यानेकविजातीयवस्तुभिन्नस्यानेक- 
' विजातीयवस्तुभिन्नेनानित्यलेन तादात्म्यं , सत्वेन वा 
चणिकत्वस्य भवतामुपपद्यते । ननु तेन रूपेण तेपां 
समानतेव , न बरिजञातैयता | ननु विरुद्धमेतत्‌ वि- 
जातीयमेव सजातीयामिति न धमेभेदात्‌ शावलेयवा- 
हुलेयाविव गोत्वे च । तहिं एतदेव साधु , यस्य य- 
थाभूतेन सह सम्बन्धः सिद्धः , स तथाभूतमेव प्रति- 
बन्धबलात्‌ गमयाति । किमत्र सजातीयत्रासजातीयत्वे- 
-नेति । यदुक्क भवद्धिरपि . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


>. स 


Digitized by eGangotri and Sarayu ॥ 


सद्यो विंराचि १२७ 
“ यदीदं स्वयमर्थानां रोचते तत्र के वयम्‌ । ? 


शते । अतश्च वल्मीकस्तूपादेः कुम्भकारव्यभिचारेऽपि 
चंतनायुक्ककत्रव्यभिचारोऽस्त्येवेति तत्रापि स एव सा 
व्यः । किंच कात्र जातिरभिप्रेता, यदपेक्तया सजा- 
तीयत्वासजातीयस्वव्यवहारः । ननु भवतामिव सदृशः 
तव । यद्येवं , सस्वेनेव सवेभावानां कार्यत्वेन सर्वकार्या 
णा सदृशत्वामिति तदेवाविनाभावात्‌ कतेसिद्धौ हेतुरु- 
च्यते इति । यज्जातीयो यतः सिद्धः तञ्जातीयादेवात्र 
कतो अनुमेय उक्को न बिजातीयाद्वा तच्छब्दमात्रबा-. 
च्यादिति  वासिद्धता । कथं तर्हि पाणइस्वादेरपि 
नाग्नेजन्यता तदभावेऽपि मकोलादिपु तस्य दर्शनात्‌ 
सत्त्वस्येवाकायभूतेष्वात्मादिषु । न चाकर्तृकं किञ्चित ` 
काय सिद्धम्‌ , येन तत्र वतेमानस्यास्य हेतोव्येभिचारः 
संभाव्येत । पवततृणादेरपि अदृष्टकतेकत्वेन सिद्धेरुक्त- 
त्वादिति न पाणइत्वादेतह्निजन्यत्वामिव कार्यस्य कते 
जन्यत्वमासेद्धामोति ॥ ६ ॥ १ 

अथ यथाभूतेनेव यस्य प्रतिबन्धः सिद्धस्तथाभूत 
एव तस्रादनुमीयते इत्ययमेव ग्रहस्तत्राप्याह 


न च यद्व्यक्तिसंबद्धा 
वयाक्तियेंवेह संमता । 

तस्या एवानुमानं स्या- 
त्पुनस्तदुपलब्धितः ॥ ७॥ 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२८ नरेश्वरपरीक्षा ।- ; (का०२) 


यचेव , सकलसजातीयविजातीयव्यावृत्तन खलत्षणेने- 


चास्यादना महानसादा धूसादः खलक्षणस्यव प्रातब-. 


न्थः सद्ध; , तस्य चाननुयायत्वातू न धम्यन्तरञ्चुमा- 


न सभवात नाप तत्रव पअत्यक्षासद्ध रनुमानायागाद- . 


ति निवृत्ता इदानीमनुमानवाता । जितं प्रत्यक्षकप्रमा- 


CN 


णवादिभिलोकाय तिकेरेव तस्मात्सर्चणाचुमानत्रादना 


सामाच्यावषय एवाचुमाच प्रमाण -कायामहत्यताऽप्यस्य . 


नासद्धता ॥ ७ ॥ 


अन्ये तु शरीरयुक्तकतपू्वकत्वादिसाधनात्‌ धर्मवि- . 


शषावपरीतसाधनाऽय [विरुद्ध शरीरयुक्ककतेपूवेकत्वेनेच 
~ च च CA ANN 
घटादो दष्टान्तेऽस्य हेतोव्यापिसिद्वेरित्याहुः । 
` ‹ यथा सिद्धे च दृष्टान्त भवेदधेतोविरुद्वता । ` 
श्रनोश्वरविनाऱयादिकळृकस्वं प्रसज्यते ॥ [छो ० वा० संबन्धाक्षेप प०८ ०] 
शरीरादेविना चास्य कथमिच्छापि सजने । 
शरीराद्यथ तस्य स्यात्तस्योत्पात्तिन तत्कृता॥ ' [छो० वा० सं०च्षे०प०४८] 


इति । एतदेव ग्रतिक्षिपति 


सिषाधयिषता न्यायः 
साध्यधर्मविपर्ययम्‌.। 
परेषां हि शरीरादेः 
हंष्टेनेव निवत्यंते ॥ ८॥ 


साध्यधर्मस्याशरीरकटपूवेकत्वस्य विपर्ययं कार्यत्वादे- 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


ने = 


छुँ छ 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सथोज्योतिर्विरचिता। ˆ १२६ 


वासात्‌ हेतोः साधयितुमिच्छतां परेवां तबुकरणादेर्ध 
मिंणः स विरुद्धसाधनन्यायः प्रत्यक्षेणेव निवार्यते | 
खकार्यकारणस्पन्दादे! कार्यस्य शरीरान्तरं विनेव इः 
च्छायुक्तकतेपूर्वकत्वेन आन्तरस्प्शेनेन्द्रियखसंवेदनप्रत्यक्षा- 
भ्यां सिद्धेः ार्यतव सर्ेत्राविनाभावात्‌ तावन्मात्रमेव 
गमयति, नतु र कजर व्यभिचारात्‌ । 
तनन धर्मविशेषविषरीतसाधनोड्य हेतुरित्यर्थः | अन्यथा 
कृतकस्वादयोऽपि शब्दादौ घटादिवत्‌ प्रथुबुधोदराद्य- 
विनाभाबेनानित्यत्वं गमयेयुः । धूमादयश्व पर्यतादावपि 
महानसादातरिवापर्यतवर्तिनं बहिमिति सर्वस्य धर्मबिशेष- 
विपयेयसाधनात्‌ हेस्वमावप्सज्ञः । अथ तत्र य. एवा- 
व्यभिचारी धर्मः स एब साध्यो नान्यो व्यभिचारा- 
त्युच्यते ! तदिहापि समानमित्यविरुद्धता । ननु च- 
शिकस्वादथानामत्रापि पूरेदेहक्षणसहकारिणो देहिनो देः 
शान्तरे देहि्षणोऽन्य एवोत्पद्यते , तन्न कार्य देहयुक्रक- 
तृपूवकत्वै व्यभिचरतीति विशेषविरुद्ध एवायमिति क- 
गत्‌ । यदाह धमकरीर्तिरपि 

क तस्मास्पृथगशक्तेषु येषु संभाव्यते गुण: । 

सहता इतुता तेषां नेश्वरादेरभेदतः ॥ ? 


इति । सत्यम्‌ , यदि क्षणिकत्वमस् स्यात. , तत्तु 

अतिज्षिप्तमात्मसिद्धो , तत्मतित्तेपमूलत्वात्तस्याः- | . अपि 

चाश$ुनाभिधानखभावस्येव भवतः सवेत्र तदभिधानं 

दोर्भाग्यमेव. प्रकाशयति , ज्षणिकत्वे क्रियायाः संभवा- 
17 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६० नरेश्वरपरीक्ता। ` (का० २) 


भावेन कर्तृत्वस्याप्यासिद्गेः । कोऽसौ धर्मा यस्य वि- 
शेषविपर्ययसाधनता । निराकृते हि चणिकस्रे सिद्धेऽ- 
भ्युपगते वात्मनि कतेत्वे वा ईश्वरपरीचाग्रस्तावो युक्त, 
नान्यथा । तन्मध्ये तु चणिकाश्रयो विकल्पोऽभ्युपय- 
मनिराकृत एव । ननु स्थेयेंऽपि तद्विषयत्वात्‌ स्पन्द्‌- 
क्रियायाः शरीरं तस्यापेक्षणीयमेव । वालग्रलपितमेतत्‌, 
घटादिवाद्धि कार्यतया तदपेक्षणीयम्‌ नतु शरीरतया । 
` नलु अचलदवर्ख चलदवस्यानित्ृस्यर्थं तदपेक्षणीयमेव । 
सत्यम्‌ , घटादिवद्धि कार्यतयेत्युक्रम्‌ । ननु ्रशरीरस्य 
ज्ञानक्रिययोरुपपत्तिः । यदाह कुमारिलः 


* अशरीरो द्यधिष्ठाता नात्मा सुक्तात्मवद्भवेत्‌ । [[ छो०वा०संब०्प०७८ ] 
इति । तदयुक्कं नहि ्टेऽनुपपन्नं नाम, दष्टान्तश्च साध्य- 
धर्मासिद्धो मुक्तात्मनां सर्वजञत्वयोगेऽपि ईश्वरसमत्वा भ्यु- 
प॒गमात्‌ । तहिं विज्ञानकेवल्यादिवद्भविष्यति । न ते- 
पामशरीरत्तरं तथात्वहेतुः अपितु मल एवेत्युक्कमन्यत्र | 


& यो ज्ञश्रायमदेदत्वादिन्द्रि याद्यम्रसिद्धितः । ? 
इत्येतदेव शब्दान्तरेणाह । तेनापि मीमांसकोपपत्त्युप- 


जीवित्वप्रसिद्धिः केवलं बौद्धानां प्रकाशिता भवतिं 
नाधिकं किश्चित्‌ । यदाहुः 


“पूर्वपक्षेषु तैरुक्ता या जघन्योपपत्तयः 1 
Er ईलभलब्धाा मिम वर्‌ गमि ~ जु 
ताभिडुलभलब्धाभिमंत्ता वढ्गन्ति भिक्तवः ॥ 


इति । कथं वा कार्यकरणाद्यभावे जिनस्य सवेविषय 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिचिरचिता। १३१ 


ज्ञानमिष्यते भवद्भिः । ननु तस्यापि शरीरमस्त्येव । 
तत्कि कमजमकमेजं वा, कमजशर्रीरयोगेऽस्मदादीना- 
मिवासवेज्ञता , अकर्मजं तु शरीरमवहचादिभ्यो धूमा- 
दीव नियतकारणजन्यत्वात्‌ न संभवत्येव । ननु करुः 
णया तस्य शरीरं भविष्यति । सत्यम्‌ , यदि तस्या- 
स्तत्र हेतुत्वं प्रत्यक्षतोऽनुमानाद्वा सिद्धं भवेत्‌ । ननु 
आगमाद्भविष्यति । यदुक्कम्‌ 


 तृतीयस्थानसंक्रान्तो न्याय्यः शास्रपरिग्रहः । ” 


इति । सत्यम्‌ , यदि प्रत्यत्षानुमानविषयस्थानद्वयेऽस्य 
विशुद्धिः स्यात्‌ , सा तु नास्तीत्युक्मात्मसिद्धो । ननु 
्यानुवन्धात्तस्यास्तृष्णादेरिव शारीरहेतुत्वम्‌ । तर्हिं अ- 
विद्यान्वयात्‌ पुहलस्येव कारुणिकस्यापि असर्वज्ञता । 
ननु निमोणशक्त्येव तस्य शरीरमिति बौद्धाः । न 
तहिं इईश्वरासिद्धिः । ननु तथापि तस्य शरीरमस्त्येव | 
यद्यथेप्रतिपच्युपायतया , तर्हि असदादिवत्‌ सोऽपीन्द्रिया- 
दिपरतन्त्रबोधत्वादसवज्ञ एव, नहीन्द्रियाणां सर्वार्थता 
संभवति प्रदीपादिवत्‌ परिमितार्थप्रकाशकत्वसिद्धेः | ननु. 
भावनावलतो विनिव्रृत्तसमस्तचित्तदोषस्येन्द्रियानपे्षयैवः 
सर्वार्थदर्शिनोडपि -अधिष्ठानमात्रेण शरीरमुपयुज्यत एव [: 
यथ्येवं , कुड्यादेरविशिष्टं तत्‌ न शरीरतामासादयति । य- 
30 4 सांनिध्यमात्रतस्तस्य पुंसश्रिन्तामणोरिव । 


निःसरन्ति यथाकामं कुड्यादिभ्यो$पि देशनाः ॥? ` ` 
. _[ ० वा० चो० खू० १ ३८ | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३२ नरेश्वरपरीच्षा। ` (का०२) 


इति । झरीरानपेक्षयेव तस्य सर्वविषयं ज्ञानम्‌ , इच्छा- 
आजण. च (नमाण कायादो कठत्वम्‌ अन्यस्यापि चं 
मञ्जुशरीग्रभृतेः सातिशयस्याभ्युपगतमेव भवद्भिरिति त- 
ङद्भगवतोऽपि ` विश्वाधिष्ठानात्‌ विश्वकायत्वसिद्धेः न 
। नापि ङुम्भकारात्मनोऽनी- 
श्रत्व इत्वकतृत्रात्मकत्वादाश्वरत्वस्य कुम्भकारादावपि 
स्कायाबषयस्य भावात्‌ । नहि तस्य . तत्र ज्ञानाभावे 
कतेत्वपेकल्ये वा कुस्भकतृत्व संभवति अङुम्भकारस्येः 
च, नाप विनाशित्वम्‌ आत्मनः प्राक नित्यत्वस्य 
साधतत्वात तत्‌ न रृष्टान्तेडपि अनीश्वरविनाश्याद्यपि 
सद्धमता न इत्थमपि बिशेषविरुद्धता । एतेन 


“.&च्छानन्तरदृत्तिस्तु इष्टान्तेऽपि न विद्यते । [ छोन्बारसंबनप०७८५ ] 
अचतनः कथ भावस्तदिच्छामजुबर्तते ॥ ? [ छो ०वा०संब० ए० ८१ ] 


इत्यतदाप प्रत्युक्क स्वदेहस्पन्दादो कुंम्भकारादेस्तथेव 
दष्टखात्‌ । अथ शरीरादन्यो घटादिः न इच्छानन्त- 
रशत्त: दृष्ट इत्युच्यते , . तदप्ययुक्कमिच्छया बिना 
तस्यापि असिद्धेः । नहि ग्रानिच्छरन्येच्छवी कुम्भका- 
रा घट वतयन इष्टः ।. ननु इच्छामात्रस्य तत्राहतुत्व॑ 


शरारादरांपे अपच्चणात्‌ । किमतः, नहि सहकायप्षा 


कारणस्य काय विहन्ति. कर्मणो धर्मादेः सुखांदाविव 
शरीराद्यपेज्ञेति सेव सर्वत्राव्यभिचारिणीति कार्यादनु- 
मीयते । नच शरीरादन्येषु इच्छया करणमसिद्ध- 
मव । सिद्धमन्त्राणामिच्छययेवाहिविषाग्यादिु अन्यथा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


न 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सथोज्यातिविरचिता | १३३ 


0 २» 2. { च र 1] 
करणदशेनादिति . वच्यत्याचार्यः खयमेवोत्तरकाण्डे | 
is N चे क 
ग्रोक्त च सोगतेः 

“ अन्त्राद्युपप्लुताक्षाणां यथा सच्छकलादयः | 
श्रम्ययेचावभासन्ते तद्रूपरहिता अपि ॥ ? 


यद्वा ईश्वरः सशरीर एव स्वनिर्माणकायान्तराधिष्ठानेन 
पूर्व स्वशरीरमुपसंहत्य जगत्कृत्यं संपादयति । अना- 
द्हिं तस्यं परपुरप्रवेशिन इव शरोरप्रबन्ध इत्यपि त- 
त्रेवाचार्यों वक्ष्यति | अतश्च यदुङ्गम्‌ 
६ अनकान्तश्र हेतुस्ते तच्छुरीरादिना भवेत्‌ । 

उस्पत्तिमांच्व तदेहा देहस्वादस्मदादिवत्‌ ॥ ? [ हो०वा०्संबन्प० ७७] ` 


इत्येतदपि अपहस्तितमेव । तच्छरीरस्य सन्निवेशवत्वेड- 
पि नित्यत्वानभ्युपगमादिति । मायागर्मेश्वराणां च श- 
रीरयोगेऽपि ऐश्वर्यमिष्यत एव । यदुक्रमाचार्येण मो- 
छृकारिकासु. 


* * कलायोगेऽपि 'चावश्याः कलानां पशुसंड्घवत्‌ । 
बश्यास्ताः पशुभिः साधं तेषां ते तढुपर्यतः ॥ ? : 


इत्यबिरोधः ॥ ८ ॥ 


= नलु दन्तोऽत्र. साध्यधमासिद्धः - कार्यस्येश्वरकर्त- 
सेन इष्टान्ते घटादावासिद्वेः, यदा सिद्धेन _ बिरुदं 
चेत्युक्न निरमलत्वसर्व्ञत्वेच्छामात्रकर्तत्वायात्मकं हि 
ऐश्वेयेमनी श्रकुम्भकारादावच्टमेव | यदाह ` ˆ 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३३४ नरेश्वरपरीक्षा । (का० २) 


£ कुम्मकाराद्यचिष्टानं घटादौ यदि चेष्यते । 
नेश्वराधिष्टितत्व स्यादस्ति चेत्साध्यहानता ॥ ' [शो०वा०संव०प०७३] 


इति । एतदप्ययुक्कमित्याह 
मलादिपाशमुक्तत्वं | 
सर्वज्ञत्वादिधमंता। 
स्वेच्छानन्तरकारित्वं 
_ कुलाले यन्न हश्यते ॥ ६॥ 
सवेमेतन्महेशस्य 
सेत्स्यति ह्यर्थशक्तितः । 
नानुमानादितो नातः | 
साध्यहीनं निदर्शनम्‌ ॥ १० ॥ 


न 


. कुम्भकारादीनामपि स्वकार्ये निर्मलज्ञानता सवेज्ञत्वं 
स्वेच्छाकारित्वाद्यपि च ईश्वरत्व सिद्धमेव अन्यथा घः 
टादिकरणासंभवादित्युक्म्‌ । अथ यथाभूतं तत्‌ तनुकर- 
णुञ्रवनादिसम्बन्धि साध्यं तथाभूतं न दृष्टान्ते इ- 
मिति उच्यते । वह्दथादिरपि पर्वतसंबन्धी महानसादा- 
वदृष्टत्वात्‌ न धूमादिना साध्य इति सर्वानुमानाभाव- 
प्रसङ्ग: । ननु धूममात्रं वहिमात्रै व्यासं सिद्धमेव | क 
यथा, न तावत्‌ दृष्टान्ते विशिष्टस्यैव महानसादौ धू-: 
मस्य विशिष्टादेवाग्नितो भावदर्शानात्‌ । ननु तदृत्तरःः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Nae 6: 


सद्योज्यों तिर्विरचिता । १३१ 


कालभाविना प्रत्यभिज्ञाम्रत्यक्षेण यद्वारा तद्वाविनः स- 
कृदपि ततो भावादिलबुमानेन वस्तुशक्रिसामर्थ्ये 
न वा सामान्यविषया व्याप्तिरवातिष्ठत एव । व्यवतिष्ठः 
ताम्‌ , पवेतत्रती तु वहिविशेष! कथं साध्यः, नहि 
अस्मात्‌ व्याप्तिसाधनादनुमानादेरपि तस्य सिद्विः 
विशेषे व्याघ्यभावात्‌ । ननु सामान्यात्तिप्तो विशेष एव 
अप्रतिष्ठितभेदो व्याप्तिविषय इति चेत्‌ किं पवेतवर्त्ये 
व, अथ सोऽपि। यादि पवतवर्त्येव सिद्धसाधनता व्या- 
सिग्रहणकाल एतस्य सिद्धेः , स्वानुभववाधश्च । अथ सोऽ- 
पीत्युच्यते, तहि नियमोऽननुमेय एवेति सिद्धसाधन- 
तैव । यदाहु 


० सामान्य सिद्धसाध्यता ' 


इति देशान्तरवतिनि अग्नौ अवृत्तिप्रसङ्गश्चेति ननु प-. 
च्घमताबलाश्नियतस्य धूमस्य ग्रहणात्‌ नियतो वह्निः 
प्रतीयते ` 


“ प्रमाणमनुमानं हि त्रिरूपाल्लिङ्गतोऽथहृक्‌ । ? 


इत्यविरोधः । यदाह धमेकीर्तिः “ सामान्यं च साध्यं 
न च सिद्धसाध्यता तृदयोगव्यवच्छेदस्यासिद्धेः ” इति । 
यद्येवमिहापि अप्रतिष्ठितभेदः कार्यविशेष एव कतेविशे- 
` षव्याप्तः सिद्ध इति तनुकरणश्ुबनादेः कयोत्मनोऽ्थ- 
स्य शक्त्या तत्कतुरपि विशिष्टस्य स्वकार्यविषयममल- 
त्वसवज्ञत्वेच्छामात्रकतेत्वाद्यपे ईश्वरत्वं सिद्यतीति न 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३६ नरेश्वरपरीदा॥ ` . (का०२) 


इष्टान्तः साध्यविकल इत्यदोषः । तहि  कुम्भ- 
कारादिवत्‌ स्वकार्यादन्यत्र तस्य अज्ञानमनीश्वर- 
ता चा स्यात्‌ | कान्यत्र तत्कार्यतनुकरणश्वनादिव्यति- 
रेकेणान्यस्याभावात्‌ । ननु अन्यत्‌ नास्तीति कुतः । 
अस्तु, तत्पुरुषार्थसाधनं चेत्‌ तत्‌ कार्यमेव तदसाधने तु 
तास्मिन्‌ शशविषाणादाविवे तस्याङ्ञानं भूषणमेब । यदाहुः 
६ अर्थेक्रियासमर्थस्य विचारैः किं त दर्थिनाम्‌। 
. - षण्डस्य रूपवैरूप्ये कामिन्याः किं परीछया. ॥ " 
इत्यविराधः । नजु कुम्भकारादिकार्यमेव तस्य कार्या- 
दन्यत्‌ । सत्यम्‌ , ङुम्भकारादिरचनान्यथानुपपत्ेस्तु 
तत्रास्याज्ञानादि न संभवत्येव । नहि कुम्भकर्दृत्बं 
कुम्भकारस्याहेतुकमापितु ईश्वरहेतुकमित्युक्कम्‌ । नच 
कुम्भाज्ञाने तत्कतृरचना यतः ॥ १० ॥ 
नलु यः कतो नासावीश्वरः सवैज्ञो वा यथा कुम्भकारः, 
कता च तनुकरणादेभवद्भिरभ्युपगतोऽतः सोऽपि अनी 
शवरोऽसतरेज्ञो वा इत्यादिमतिहेतुप्रचषपतोऽयं पक्ष इत्याह 


कुलालसमतां पत्युः 
परस्य प्रोक्तहेतुतः । 
अनुमित्सोविरुद्धो हि 
स्वराद्धान्ते न जायते ॥ ११॥ 


यद्चेवं यत्र भूमस्वत्रापर्वतसंवन्थी वह्निः यथा महा. 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


— “7 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


>> NR ७ 
सघ्ाज्यातावराचता 1 १३७ 


नसादो धूमश्च पवते परस्मात्‌ न पवतवती तत्र वाह्नः 
[रात न काचत्‌ एवंविधस्य आतग्रयागावस्करस्य नित्र- 
त्तारात सवानुमानाभावो भवतां भवत्‌ ॥ ११ ॥ 


अत्र पराभिग्रायः 
तवैवायं विरोधश्चेत्‌ 


यस्य ।ह भ्ूयादशनगम्या व्याष्चिः तस्यवाय पवश- 


पान्तराश्रया बिरुद्धान्यभिचारिग्रसङ्गदोषः , नास्मा 
भातबन्धानबन्धनत्वात्‌ तस्याः । सत्त्वधूमादयो हि हे- 
तवः तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यामनित्या्निमात्रच्याप्ताः सि- 
द्वाः न ताद्वेशषव्यासाः तन्मभिचाराद्वस्तुनो रूपान्त- 
रासभवाचचति कुतस्तेषां विरुद्धाव्याभिचारिसंभवः ॥ 


आचाय आह 


न मान साध्विदं यदि । 
अर्थशुत्तया निरुद्धखा- 
त्साधुरं चास्य तत्कुतः ॥ १२ ॥ 


यदीदमलुमानमपि न साधु न प्रतिबन्धमूल॑ भवेत्‌ 


भवेदेवास्यापि प्रतिग्रयोगसंभावना यावता अर्थस्य सा- 
व्यस्य कतुः शाक्विः कायेजनकत्वं तया व्याप्तत्वात्‌ 
अस्यापि कठत्वानुमानस्य साधुत्व॑कार्यानुमानरूपता 
इति तत्म्रतिग्रयोगोड्ावनं. कृतः नहि. बस्तुबलप्रवृत्तेडनु- 


“18 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३ नरेश्वरपराक्ता। ˆ (कान २) 


माने प्रतियोगी संभवति इत्युक्त य॒तः ॥ १२ ॥ 
` ननु यथा विशेषाश्रयः प्रतिहेतुन संभवति तथा 


साध्येऽपि विशेषो न स्यात्‌ ततश्च सामान्ये सिद्धसा- 
ध्यता दोष एवेत्याह 


अर्थप्राप्ता विशेषाश्च 
` नाग्नरनुमितस्य हि । 
विनिवारयिठुं शक्या 
महतोऽपि प्रयल्लतः ॥ १३ ॥ 


नहि अन्यदेशस्थेन वहिना तददेशस्थो धूमो जन्यते 
इति देशकालाकारनियत धूमग्रहणसामथ्यीद्नस्तदेशका- 
लाकारयोगव्यवच्छिन्ना विशपा अनुमीयन्त एव इति 
न सिद्धसाध्यता दोषः प्रमाणस्येव विशेषनिष्ठत्वात्‌ ने- 
वं प्रतिहेत्वाश्रितविशेषनिष्ठः ग्रमांणव्यापारस्तस्यानिय- 
तमेदाश्रयत्वेन सामान्याश्रयत्वादितिः तस्य विशेषाश्रयों 
दोषः कायमा जातिरिति नेयायिकाः । यदाहुः 

“ साध्येनानुगमाः कार्य सामान्येनापि साधने । 

संबन्धिमेदाद्दोषोक्तिदोंषः कायेसमो मतः ॥ ? 


इत्यदोषः ॥ १३ ॥ 
अन्ये तु * श्रावणः शब्दः ” इतिवत्‌ सिद्धसाध- 
नत्वादयुक्कोञ्य पक्ष इत्याहुः , तान्‌ दशेयति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


NO ७ 


क्षद्योज्योतिविरचिता । १३३ 
~ 6 
बीजकमांणुभिः केचि- 
दत्राहुः सिद्धसाध्यताम्‌ । 
जगतः कतरपूवकत्व [हे भवाद्भः साध्यत, स चा- 
पादानकारणतंया वाजशब्दवाच्यः ग्रधानाख्यः सिद्ध 
एव , ताक साध्यत इाते सांख्याः । एवं कम्भ 


एब जगत्‌ अतस्तान्यव करत भूतान सिद्धानात जाम्‌- 
नीयाः । यदाहुः 
€ कस्यचिद्धेतुमान्रत्व यद्यधिष्टावृतेष्यते । 


कमंभिः सर्वजीवानां तस्सिद्धेः सिद्धसाधनम्‌ ॥ ' 
[ छो० वा० सं० क्षे० प० ७६ ] 


इति । अणव एव दृष्टफलस्य कमेणः कर्तारः सिद्धास्त- 
त्कि साध्यते दष्टफलेभ्योऽन्यस्य कर्मणोऽसंभवादिति 
लोकायतिकाः । यदाहुः 
“ चचेतन्यविशिष्टः कायः पुरूषः ? 
इति । 
एतत्‌ करमेण प्रतिद्षिपति 
6 रः DTN LN 
न पूवाथ्या वाशुष्टत्वा- 
द्धिया साध्यस्य सा भवेत्‌ ॥ १४॥ 


` न तावत्‌ पूर्वाभ्यां बीजकमेभ्यां सा सिद्धसाध्यता 
अवेत्‌ + कृत इत्याह विशिष्टत्वात्‌ धिया साध्यस्येति । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३३० नरेश्वरपरीक्षा। (का० २) 
सड्साधनता हि पक्षदोषः न चास्माभेजेगतः कते- 
मात्रपूनकत्व साध्यते आपतु वशपा वाडूमत्कतृंपूवे- 
कत्वमित्युक्म्‌ 

` - ४ अदृष्टकर्त कायादि कार्ये प्रड्ात्रता कृतम्‌ । › [ २।४।] 

0 [SS ~ NA 

इति । नच वीजस्य कमणो वा वुद्धिमत्त्मिति कुतः 
सिद्धसाध्यता । ननु चेतनान्ये् कर्माणीति सौगताः 
दाचादचतनाव्यातरकण कमान्तरस्यानभ्युपगमात्‌ | अ- 


स्तु एवं विशेपोऽजने, श्रनेकमावार्जितानां तु तेपाम- 
नेकवासनारूपत्वनाविज्ञातानामपि सत्वाभ्युपगमान्न कि- 


खिदेतत्‌ ॥ १४ ॥ 
लोकायतानामप्याह 
साध्यस्य घर्मिणोपात्तेः 


कायादेने परैरपि । 

न परेरपि अणुभिः सिद्धसाध्यता साध्यधर्मिणः 
तडुकरणश्ुवनादेरुपात्तत्वात्‌ , न च भवतां तनुकरणादे- 
रणवः कतार; सिद्धा इति कुतः सिद्धसाध्यता । ननु 
घटादस्त एव कतार! .सिद्धाः । सत्यम्‌ , अत एव तेऽत्र 
दष्टान्तीकृताः । ननु जलबुद्दुदवत्‌ जीवा विचित्रदेहयुक्का र- 
प्रभ्य एव कारणेभ्यो विचित्रस्वभावेभ्यस्तदन्वयव्यति- 
रॅकालुविधानात्‌ भवन्तीति अबुमिबुम; । न , असिद्धत्वात्‌ 
कारणस्य हि बेगेतरवातवपोदेर्भदे कायाणां जलबुद्दुदा- 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


७ ० ७ 


सच्चे विरचित! । १४१ 


LoS 


दीनां महत्वामह्वादिविशेषः सिद्ध एव , नच जीवा- 
नां कारणभेदः सिद्धः शुक्रशोणितादेरविशेपात्‌ , काः 
रणभेदमन्तरेण च कार्यभेदे विश्वस्याहेतुकत्वप्रसङ्ग: , 

अहेतोश्च देशकालाकारनियमायोगादित्युक्गम्‌ । ननु शुः 
ऋशाणितादोनामपि खरूपभेदोऽस्त्येव | यद्येवं , घटपट- 
वत्‌ भिन्नत्वात्‌ भिन्नरूपभेव सर्वदा कार्य कुर्युरिति 
कार्याणां जीवतया समानरूपतानुपपत्तिः । न शुक्रशो- 
णिताद्यात्मना कारणानामपि सद्दशखात्‌ इति चेत्‌ तहि 
कायोणामपि सदृशत्वं स्यात्‌ इति जीबानास्राद्रेमचे- 
तरत्वादिविशेषो न स्यात्‌ । ननु सदृशस्वेऽपि अयस्का- 
न्तमण्यादीनामित्र तेपां केषांचित्‌ काश्चित्‌ अदृष्ट एव 
धनाद्याकर्षकः स्वभावोऽस्तीति | ननु सोऽपि अहे- 
तुको न संभवतीत्युक्र॒म्‌ । यधयेवमदष्टहेतुको अविष्यति। 
न तहिं अदृष्टकारणग्रतिचेप इति यत्किञ्चिदेतत्‌ ॥ 

एवं बीजादीनां कतृत्वमभ्युपगम्योक्कम्‌ । अधुना तु 
तदेव न संभवतीत्याह 


नाचेतन्यात्पवृत्तिः स्यात्‌ 
` स्वातन्त्र्याहीजकर्मणाम्‌ ॥ १५ ॥ 


ग्रवृत्तो च निवृत्तो. च कारकाणां य इश्वरः स 
खातन्त्यात्क्ेत्युक्गम्‌ । न चाचेतनानां तत्र खातन्त्र्य- 
मतः कारणत्वेऽपि न कतेता ॥ १४॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३४७२ सरेश्वरपरोधा । (का० २) 
अचेतनस्यापि कतेत्वं दृष्टमिति पराभिप्रायमाह 
१५३ ०००: 
पयोवच्चेत्‌ 
यदाहुः सांख्याः 
“चत्सविवृद्धिनिमित्त क्षीरस्य यथा प्रत्रृत्तिरज्ञस्य । 


DT A 2 


पुरुपाविसोच निमित्तं तथा प्रवृत्तः प्रधानस्य ॥ › [ सां० का०। १७ ] 


इति ॥ 
अत्रोत्तरमाह 
न साध्यत्वा- 
न्मृदणडादेरदशेनात्‌ । 


नाह पयसः स्वातन्त्र्य ।सद्धयात अचतनत्वात्‌ , मृ 
दण्डादवत्‌ तदाप कतृप्रयुक्कमवत्युक्कम्‌ । 
ननु सच्चतमसारक्रियारूपले रजसः क्रियात्मकलेनो- 


पुगमात्‌ परस्परापकारखभावत्वाच प्रदापादानाएमंव शु 
णाना कतल भावष्यात । यदुक्तम्‌ 


“ग्रीत्यप्रीतिविषादाव्मकाः प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्था: । 
श्रन्योन्यासि भवाश्रयजननमिश्ुनवृत्तयश्च गुणाः ॥” [ सां० का० १२ | 


इति । एतत्प्रतिपेद्धुमाह 


अड़ाड़ित्व॑ च सत्तादेः 
खाभाव्यान्नोक्तहेतुतः ॥ १६॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याञ्योतिर्बिरचिता । १४३ 


अचेतनत्रादेव तेषां न खभावतः परस्परोपकारः, 
किन्तु प्रदापादिवदेव चेतनकतेप्रयुक्नानामिति नाचेतन- 
स्य कतृखासाद्धः ॥ १६ ॥ 

किंच 


स्थित्वा किया च बीजस्य 
नाचितश्चेतनं विना । 
यो यः खिला प्रवर्तेते स चेतनाधिष्ठितो यथा घ- 
टादिः | समस्तविकारोपसंहारेश च महाप्रलये खिति- 
मनुभूय सगोदो प्रवतेते प्रधानम्‌ | अतस्तस्यापि चेत- 
नान्तरेणाबिष्टात्रा भवितव्यमितीश्वरसिद्धिः ॥ 
अत्र परः 
ननु ज्ञानं प्रधाने ऽस्ति 
प्रधानकार्यस्य बुद्धेज्ञानाभ्युपगमात्‌ प्रधानमपि ज्ञाना- 
त्मकं सिद्धतीति किमन्यदचुमीयते । यढुक्कम्‌ 


£ ग्रध्यवसायो बुद्धिधर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यम्‌ । 
सात्त्विकमतद्रुपम्‌ " [ साङ्कयका० २३ ] 


इति ॥ । 
एतदपि प्रतिक्षिपति 


नाचेतन्यान्भृदादिवत्‌ ॥ १७॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४४ तरेश्वरपरीक्षा। (का०२) 
- तदयुक्न व्यक्काव्यक्तयारचतनत्वन भवद्धिरुक्तत्वात्‌ 


६ त्रिगुणमाविवाकि विषय: सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि । 
ब्यक्त तथा प्रधानस्‌ । › [ साङ्कःथका० १५] 


इति ॥ १७ ॥ 
कथं तर्हि तत्कार्ये बुद्धा ज्ञानं भवद्धिरिष्यत इत्याह 


अस्तु वा शक्तिरूपत्वा- 
दग्राहि तदसत्समम्‌। 


बुद्धौ ज्ञायतेब्नेनेति ज्ञाने प्रकाशात्मकमसाभिर- 
भ्युपगम्यते , .नतु ज्ञप्तिरूपमेव तस्य. पुरुषकेखभावरूप- 
त्वात्‌ । तथाभूतमपि तत्‌ प्रधाने कारणात्मनि न 
व्यङ्गम्‌ , अपितु शक्त्यात्मनाबस्थितमिति अध्यवसाया- 
त्मनः सकार्यस्याक्ररणादसत्समम्‌  । ततश्चाध्यवसा- 
यात्मनोऽपि ज्ञानस्याभावान्नास्य कतेत्वमिति कत्रेन्तर- 
सिद्धिः ॥ 

यटुक्कम्‌ 


“ स्थित्वा क्रिया च वीजस्य नाचितश्चेतनं विना । ? 


इति तदनेकान्तिकमिति सांख्याः 


+ 


स्थित्वा व्याप्रियमाणत्वात्‌ . . 
शम्भोरपि परेरणम्र्‌ ॥ १८ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याञ्योतिर्विरचिता । वश 
[0 
नवा बाजस्य 


युष्मत्परिकल्पितस्यापीश्वरस्य खित्वा क्रिया च वि- 
द्यते, न च घटादिवत्‌ चेतनाधिष्टितत्वामिति अनै- 
कान्तिकत्वादस्य हेतोनातः प्रधानस्यापि चेतनाघिष्ठि- 
तत्वम्‌ ॥ 

कारिकाभागेनानेकान्तिकत्बं परिहरति 


नो साम्यं 
[a कहर 
प्रज्ञावानीश्वरो यतः । 


अत्र हि प्रकरणादाचेतन्यं हेतुविशेषणं गम्यत इति 
नानेकान्तिकता ॥ 

ननु कार्यानेकर्त कत्रेनेकत्वेन व्याप्तमित्यत्रापि घट- 
पटादेरिव तनुकरणधुवनादेः कार्यस्यानेकेत्वात्‌ पाच- 
कादिवत्‌ खपरप्रयुक्वानेककत्रेबुमान युक्केमतों नेश्वरंसि- 
द्विरिति । यदाह मण्डनः 


€ सनत्निवशादिमत्सव बुद्धिमद्धेतु यद्यपि । 


प्रसिद्ध येत्सन्निवेशादेरेककारणता कुतः ॥ * 


इति परमतमुपक्षिप्य पराकरोति 
अनेक देवदत्तादि 
ट्रष्ट लोके घियान्वितम्‌ ॥ १६॥ ` 


19 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. . 


३४६ _ , नरेश्वरपरीक्षा | - (का० २) 
स्थित्वा प्रवतमानं हि 
- पाकादावपरेरितम्‌ । 
परेरितमपीत्यस्मात्‌ 
संशयो न महेश्वर ॥ २०॥ 


भवेदेतत्‌ , यदि परस्पराङ्गभावोऽस्थ तनुकरणभुव- 
नादेः कायेजातस्य सिद्धो न भवेत्‌ । तिस्तु सति 
ग्रासादाद्यवयवात्मनः कायेजातस्य खपत्यादिरिव एक 
एव सातिशयज्ञानादियुक्रः कर्ता सिद्धघति न बइव 
इत्यदोषः । अतश्च यदप्याह 
° रथाद्यययवा नानातक्षनिमोपिता अपि । 
इश्यन्से जगति प्राय उपकार्योपकारकाः ॥ ” 


CA 


-इति तदननव प्रतिचिप्तमेकबुद्ध्था विना नानाकतेनि- 
'मीपितानामपि रथाद्यवयवानांम्ुपकायोपकारकभावासिद्धेः 
॥२०॥ 

यद्येवं सोऽपि स्थपत्यादिवद्न्यप्रयुक्को भविष्यतीति , 
एतत्तिरस्कृतये हेतुमाह 


उपरिष्टाद्यतो देवं 
वक्ष्यामो ऽतिशयाङ्कितम्‌ । 


यतस्तमेव परग्रकपंयुक्कं प्रतिपादयिष्यामः , ततो 
नेष दोष इति ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता। १४७ 


परोक्न चोधद्वयमन्यदपि दर्शयाति 


आस्ते प्रतीक्षमाणस्तु 
सुसे जगति कि हरः॥ २१॥ 
सवदा येन सगादि 
स्वतन्त्रोऽपि करोति हि। 
अनुकस्पापरत्वाञ्च 


सुखाद्येव सुजत्वसो ॥ २२॥ 
मोहदुःखादि यत्पुंसां 
कुरुते तन्न युज्यते । 


प्रयोजनवशेन प्रेच्वावन्तः कार्य कुर्वन्ति | नच त- 
स्य महाप्रलये प्रजापतेः सगोकरणे प्रयोजनगुत्पश्यामः | 


यदाहुः 


‹ ्रयोजनमचुददिश्य न मन्दोऽपि प्रवतंते । ? [छो० वा० सं० प० १९] 
° न च प्रयोजनं तेन स्यास्प्रजापतिकर्मणा । ? [ छो० वा० सं प० ६८] 


इति । अथ दययैव सर्वदा प्रवतेते नात्मप्रयोजनेनेत्यु- 
च्यते, तत्राप्याहुः 


“ सजे शुभमेवैकमनुकम्पाप्रयोजितः । 
अथाशुभाद्विना सषिः स्थित्तिवां मोपपयते ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३.४८ नरेश्वरंपरीक्षां । ¬ (का०२) 
“ आत्माधीनास्युपाय हि भवात्क नाम हुष्करम्‌। [छोा० वा स०प०१ ३] 


¦ जगच्चासजतस्तस्य किं नामेष्ट न सिद्ध्यति ॥' [छो० वा० सं प० ४] 


इति ॥ द 
एतस्य तावच्चोद्याभासत्वमाह . 
नहि सन्मानसिद्धत्वा- 
दसत्वं परिकल्प्यते ॥ २३ ॥ 
चोद्येरित्थंप्रकारेस्तु 
-परेरुपहतेरपि । 
नहि ग्रमाणसिद्धं वस्तु पुरुपकल्पनाभिरन्यथा कतुं 
शक्यं तासां तत््रतिवन्धाभावेन तत्राम्रवृत्तेः । यदाहुः 


11 _ $ 


“ अचिकलजमनुभान विद्यत कठासद्धा 
. यदि चपलविकल्पेरीदशेः कार्थसिद्धिः । 
.- ्रविकलमनुमाणनं नास्ति वा कर्वेसिंडो 


2. 


दि चपलविकल्पेरीदशेः काथसिद्धिः ॥ 
इति ॥ 
"तत्र प्रथम चोद्यमपाकरोति 
` बीजानामङ्कुरकरं 
'कालचेत्राद्यपेच्तते ॥ २४ ॥ 
Ae ~ & 
यथा ऊषावला लाक 
तथेव परमेश्वर: ।. - 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सयोज्योतिर्विरचित्ता । १४३६; 
पुंसां संभोगकालं तु 
परिपाक च कर्मणाम ॥ २५ ॥ 
जगत्प्रसूतिकालं च 
जगद्योनरपेक्षते । 
_ अविरतानन्तभोगसाधनलेनापचिततरशक्तिकल्रात्‌ प्रः 
कृतेः का्यकारणानामिव क्षेत्रादीनांमिवे चावश्यं सर्व 
कार्योपसंहारेण कस्यांचिदपि दशायां विश्रमः प्रलया- 
[भधानाऽभ्युपणन्तच्य शत वच्यामः । तत्र चास्य 
भोगसाधनत्षमलोत्पादनं कृपीबलादे चेत्रबीजादिग्रती= 
चायामिव प्रयोजनमिति न निष्प्रयोजनता ॥ 
द्वितीयमपि चोद्यं परिहरति 
he ~» € 
येन याहग्विध कस 
कृत तस्य तथाविधम्‌ ॥ २६॥ 
विदधाति फलं पुंसः 
कर्मापेक्षितया प्रभुः । 
भिरी [a + . मद्वेत / 
नासाभिरीश्वरात्‌ - सुखदुःखादिफलं पुंसामद्वेतवादि- 
भिरिवेष्यते येनेष दोषः स्यात्‌ । यढुक्कम्‌ 


“न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कमंसङ्गिनाम्‌। 
जोषयेत्सवेकमाणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ॥ ? (भ० गी०.३।२६) 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१९० नरेश्वरपरीच्षा 1 (का० २) 


इति । अपितु ज्योतिष्टोमत्रह्महत्यादेवेस्तुभूतात्खकर्मतः 
शुभाशुभादनुष्ठितादिति कोऽयं पर्येनुगोगः । यद्येवं पुः 
रूषव्यापारादेव फलमिति किमीश्वरेण । सत्यं, यदि 
कमेसमनन्तरमेव भोजनादेरिव ज्योतिशेमादेः फलं दष्ट 
अवेत्‌ , तत्रामुत्रिकं फलं नेहिकमिति तस्यापि काये 
सति कालान्तरभाविलात्‌ कृष्यादिफलस्येव संविधानरक्षा- 
दिकत्रो पुरुपमात्रस्य वत्त्यमाणनयेनासंभवात्‌ ततः सा- 
तिशयज्ञानादिमतान्येन भाव्यमिति कर्मसद्भावेऽपि ईश्व- 
रसिद्धेरदोषः ॥ 

अथानन्तपुरुषकर्मफलसंविधानादावस्य॒ प्रयोजनामा- 
वात प्रवृत्तिरयुक्का । यदाहुः 


“बहुब्यापारतायाश्च क्लेशो वहुतरो भवेत्‌ | [ छो० वा० सं० प० ९६] 
इति । अत्राप्याह 
इदमेव दयालुत्वं 
यत्तथेवोपपादयेत्‌ ॥ २७॥ 
अन्यथा कमवेफल्यं 
हरासत्त्व इवापतेत्‌। 


न | अत्र दययेवाग्राप्तानाथपालन इव नृपत्यादेः प्रवृत्ति- 
सिद्धिः । अन्यथा प्रयाजनाभावात्‌ तस्यात्र प्रवृत्यनभ्यु- 
पगमे. संविधानादिकत्री . विना कालान्तरभाविफलानां 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविराचिता । १४१ 


कृष्यादीनामिव कमणां वैफल्यमीश्वराभावपक्ष इव भ- 
वादात संसारस्याभावात्‌ “नामिश्रं परिणमते’ इति 
न्यायन मलस्याप्यपरिण्तर्मोचाभाव इति सर्वोच्छेदम- 


सङ्गः ॥ 
अत्र परः 
अखातन्त्र्यप्रसङ्घ: स्या- 
न्ननु कर्मायपेच्षिणः ॥ २८॥ 
सापेक्षो समर्थो भवति । यदाहुः 
“ तथा चापेक्षमाणस्य स्वातन्त्र्यं प्रतिहन्यते । ? [होर वा० सं० प० १४] 
इति ॥ 
एतत्‌ परिहरति 
स्वातन्त्र्यान्याप्रयोज्यं य- 
स््वयमन्यत्वपेक्षते । 
प्रयुङक्त करणादीनि 
तेश्च नेव प्रयुज्यते ॥ २६ ॥ 


कतुः खातन्त्र्यमेतद्धि 
न कर्माव्यनपेज्षिता । 


` भृपत्यादीनां हि अन्येन खातन्त्येणाम्रयोज्यसँ यत्‌ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२२ नेरश्वरपरीक्ष! । (का०२) 


-यञ्च स्वयमेव गजतुरगादिसाधनानामाहरणमाहृतानां च 
यथोपयोगं नियोगस्तत्‌ खातन्त्र्यमुच्यत) नतु 'नग्राह्मा- 

ुग्राह्कमीनपेच्येव निग्रहानुग्रहकमानुष्ठानम्‌ । उन्मादो 
हि स कथ्यते नतु खातन्त्यमिति । एवं भगवतोऽपि 


CC 


कमापेक्षितया न खातन्त्यहानिरन्यप्रयोज्यवाभावादिति ॥ 

अत्राहुः “यो यत्कतेखभावः स तत्करोत्येव यथा 
चहिरोष्एयम्‌ , न चेश्वरो महाग्रलये कार्यं करोतीति 
न कर्वखभावः? इति । एतत्‌ प्रतिक्षिपति 


न च कृत्ल्लापसंहारेऽ- 
प्यास्ते सवेक्रियोज्कितः ॥ ३०॥ 


जगच्छक्तयात्मना धत्ते 
जगद्योनिं च निष्क्रियाम्‌। 
विपाचयति कर्माणि 
पुसो विश्रमयत्यपि ॥ ३१ ॥ 


अनुगह्वालनुमाद्या- 
त्निरोध्यान्निरुण दध्यपि । 


जगत्‌ जन्मगमनादयुक्क तक्तभावभूतअवनात्मक क” 
लादित्तिलन्त सवेमव व्याक्करूपतया उपसहत्य शक्तया- 
त्मना तलकाति च तदानीमुपसहृतजगब्यापारा धत्त ३- 
त्युक्रमाचायण सत्कार्यापन्यासता भांगमाच । कमाण 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


संद्योज्योतिर्विरचिता । 


च तदानीं मन्दवेगतया प्रकृतिसंस्कारी भूतानि पाचय- 
ति, पुरुषाश्च भवरमणखिन्नान्‌ विश्रमयति ) तदानीं 
पारणतमलाश्र कांथिदनुग्राहयति , विज्ञानकेवलग्रल- 
यकेवलयोरपि अनुग्रहस्य श्रुतत्रात्‌, निरोध्यांश्चापरिण- 
तमलान्‌ निरुणद्धि , ~ इत्यसिद्धत्वात्‌ हेतोरस्य नाकर्ठ- 
स्वासद्धिरीश्वर इति । श्रीमृगेन्द्रेऽपि- उक्कम्‌ 
* स्वापे5प्यास्ते बोधयन्बोधयोग्या- 
त्रोध्यान्नुन्धन्याचयन्कर्मिकर्म । 
सायाशक्तीव्यक्तियोग्याः प्रकुर्व- 
न्परयन्‌ सर्वै यद्यथा वस्तुजातस्‌ ॥ * 


T= चल” 


कु: ० ९ 
इति नारायणकरठसूनोः भट्टरामकण्ठस्य कृतौ 
नरेश्वरपरीक्षाप्रकाशे इंश्वरपरीक्षा नास 
द्वितीयं काण्डम्‌ ॥२॥ 


*ण०:% ०-० 


20 
८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


अथः 


Se 10% 9S 


ततीयं काण्डम्‌ 


---०३१-%-३ ०-+ 

तदियता स्वदशनसिद्धमीधरं प्रमाणतः प्रतिपादय 
प्रदशीनम्रसिद्धेश्वरस्वरूपं तत्प्रति्षेपायाह 

र 
परात्मा सववित्तस्मा- 
चिद्चिन्ति भवान्ति च । 

सर्वज्ञः सवेकतों च भवद्धिरीश्वः कथ्यते, स च 

परमात्मैव समस्तचेतनाचेतनोपादानकारण भूतोऽस्तु , किं 


ANN NN 


व्यतिरिक्गेनेश्वरणेति परिणतवेदान्ताबिदः । तथा च 
श्रुति? | : 
£ पुरुष एवेदं सर्वे यद्भूतं यच्च भव्यम्‌? (ऋ वे०। १०।३०।२) 
इति । ननु चेतनानां निलयत्वयुक्मतः कथं ततो भा- 
वः । सत्यम्‌, अभ्युपगम्यापि एतदुच्यते इत्यदोषः ॥ 
एतत्प्रतिक्तिपति 
( 04 [a 0९ 
तास्मश्च बीजमुख्य तु 
(४ 
सवमुक्तमनुक्तवत्‌ ॥ १॥ 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


है 
है 
1 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविर चिता । १२४ 


वृक्षमेतत्‌, यादि बीजतयोपादानकारणत्वेनासौ अः 
भ्युपगतो. भवद्धिने भवेत्‌, तथाभूते तु तस्मित्रभ्युपग- 
वै द्यत एव ॥ 5१% 
तत्रेतावन्नोपपद्यत इत्याह 
न निमित्तं विनेकत्वा- 
चह्ीजं कार्यङ्न्मतम्‌ । 
यद्वीजं तत्सहकार्यपेन्षया कार्यजननस्वभावं न के. 
वसमय यथा शाल्यादिबीजम्‌ । जगतो बीजं चः प्‌- 
रमात्मा भबद्धिरिष्यते, न च तस्यान्यः सहकारी भव- 
ति पुरुष एवेदं सर्वमित्यभ्युपगमतो द्वैतपक्तस्य प्रति- 
तषित्वात्‌ ततो जगज्ञक्षणकार्यानुपपत्तिरिव । ` तदुक्वमू 
“नामिश्रै परिणमते? इति ॥ ॥ 
न चं कोशकारेणायमनैकान्तिको हेतुरित्याह 
यतो लालाकुविन्दो ऽपि 
स्तम्भादिकमपेचते॥ २॥ ` 
सोऽपि. हि . लालामात्रेण कोशमभिरचयन्‌ स्तम्भ 
याधारमपेच्षत एव । यदुक्रं जैमिनीमैरपि . हणती 
“न च निःसाधनः कर्ता कश्रित्सजति किञ्चन । 


नाधारेण विना सृष्टिरूणेनाभेरिवेष्यते ॥ 
माणिनां भक्षणाचापि तस्य काला प्रवतेत । ? [ो.बा० सं» प० ४१] 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust 


१९६ - _ नरेंश्वरपरीहा । (का० ३) 


इति ॥ २ ॥ 
किंच विरुद्धयोरेकोपादानता नोपपधत इलाह 


यथाभूतं हि. कार्यं तथाभूतमेव . तस्यापादानकारण 
यथा हेममृदादिखभावस्य रुचकघटादेः हेमादि, चेतनाच- 
तन च कार्य परमात्मोपादानं भवद्धिरिष्यते इत तस्या 
चतनाचेतनविंरुद््खभावताम्रसङ्गः । न) अतथाभूताद प 
यू्कान्तादेवेदल्यादुतपत्तिदशनतोऽनकान्तिकलात्‌ । न, 
ऽअत एव खर्यातपस्येव सूर्येकान्तसहकारिणस्तत्रापादा- 
'नकारणल्ात्‌ । एतेन चन्द्रकान्तादपाँ व्यजनादश प 
बनादीनामुत्पादे चन्द्रप्रभापवनादीनामव चन्द्रकान्तव्य- 
जनादिसहकारिणमुपादानवमनुसन्धेयम्‌ । अववरकाद्‌- 
ष्वपि तूलादिश्रमणतः पवनसत्तासिद्धः । गोमयादेवे 
श्रिकोत्पादेडपि अस्माकं चेतनस्यानुत्पादात्‌ तच्छरीरा- 
पादांनकारणसादश्यमस्त्येवेत्यनेकान्तिकत्वाभावात्‌ अत्र 
चेतनाचेतनबिरुद्धस्वभावताप्रसक्ठस्तदवस्थ एवं ॥ 
किमत इत्याह 


एकस्मिन्नेव काले च 
तद्विरोधान्न तद्भवेत्‌ ॥ ३॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १७ 


विरुद्वयो्च तयोबिरोधादेव भावाभावयोरिव नैकत्र 
युगपत्‌ संभव इति तस्यापि एकस्य विरुद्धइयखभाव- 
स्यासभव एव ॥ ३ ॥ 
| मु चेतनस्योपादानत्वाभ्युपगमेनेतदुङ्गमधुना तु तदेव 
नोपपद्यते इत्याह 


उपादानत्वतस्तद्धि 
तत्त्वादिवदचेतनम्‌ । 

प्रयोजनमतः कार्ये 
प्रज्ञावन्तसपेच्चते ॥ ४ ॥ 


उपादानकारणं ह्यचेतनखभावमेव यथा मृदादि , 
उपादानकारणं च परमात्माभिधानं भवद्धिरिष्यते इति 
तदप्यचेतनमेव , अचेतनं च चेतनाधिष्ठित॑ कार्यकर- 
णखभावं मृदादि निश्चितमतस्तस्यापि चेतनेनाधिष्ठा- 

` त्रा भवितव्यमिति ईश्वरसिद्धिः । कथं तहिं ` पु- 
रुष एवेदं सर्वम्‌ ' इति श्रुतिः । अत एव तादथ्यो- 
त्‌ “आयुतम्‌ ' इतिवदुपचारेण इत्यविरोधः ॥ ४ ॥ 
- अन्ये तु 

| “ झहतः परमब्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः StF ह 2 

| पुरुपान्न पर किद्धित्सा काष्टा सा परा गतिः ॥ ? [ कठोप० ३। ११ ] 
इत्यादिश्रुतिसिद्धं पुरुपस्यैवात्रेश्वरत्वमतः किमन्येनेत्या- 
हुः । तान्‌ प्रतिक्षिपति | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३5 नरेश्वरपराक्षा । (का० ३) 
जौ ९२३९ 
आत्मानुत्पन्नदहादे- 
रभिन्नाव्यक्तटक्क्रियः । 
बीजाद्यतो न जानाते 
नच किञ्चित्करोति च ॥ ५. ॥ 
पुरुषोऽप्यनुत्पन्नकार्यकरणः स्वदेहादो हेतुवी स्यात्‌ 
उत्पन्नका्यकरणो वा । तत्र वीजादच्यक्ाल्यादनुत्पन्नं दे- 
हादि यस्य, अभिन्नेऽव्यतिरिक्केऽनभिव्यक्के च इक्क्रिये य- 
स्य स यतः सुपृप्तावथनरवन्न किश्विजानाति करोति 
वा ततः कथं. स्वदेहादेः कतो ॥ ५ ॥ 
नापि द्वितीयः पत्तः प्रत्यक्षविरोधादित्याह 
न चापि लब्धदेहादिः 
 स्वदेहादेः स कारणम्‌ । 
संसिद्धमेव तत्तस्य 
कुतश्चिद्‌दश्यते यतः॥ ६॥  . . 
नहि परपुरप्रवेशिनो योगिन इवात्मनः ` ` सदेहस्य 
स्वदेहान्तरकतेत्वं दृष्ट तददेहादि तस्य पित्रादेईत्वन्तरा- 
देव इश्यते यतः ॥ ६:॥ 072: 


किच 
नामत्तफलजाताना 


देहादेश्वाप्यबोधतः । 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


स तिविरचिता । १६३ 


बीजादीरणसामर्थ्य- : 
विरहान्न परस्य च ॥ ७॥ 


याँ हे कतो स कायस्य घटादेरिव मूल्यादि नि- 
मित्तमुदकधारणादि फलं मृदाद्युपादान शरीरचक्रादि तु 
सहकार जानन्‌ कतेस्वभावः सिद्धः । न च पुरुषः 
स्वशरीरस्य निमित्त ग्रागजितानि कमोणि विचित्रभो- 
गात्मकं फलं विशिष्टशुक्रशोणिताद्युपादानमाहारादि सह- 
कारि च ज्ञातुं शक्न इति तदनवबोधात्‌ हेतोरस्य स्व- 


शरीरनिमित्तवीजादिश्रेरणसामथ्योभावतः परस्यापि ल- 


व्घदेहस्य पुरुषस्याकतृकत्यमिति ॥ ७ ॥ 
खसिद्धेन भवतामत्रानेकान्तिकत्वमिति परः 
न्स > 
उअहृष्येव मनो यह- 
न्नियुड्क्ते पुद्रलस्तथा । . 
(0000 पनि खानी 4००५ (WN 
नियोच्यते हि कमादान्‌ 
यथैवान्तःकरणं स्वरूपेणाज्ञात्वा पुरुषो नियुङ्क इ- 
ति भवाद्विरिष्यते तथैव बीजकमादीनपि खशरीरहेत्‌- 
नज्ञात्वा प्रयोच्त्यत .इत्यज्ञातृत्वस्याकतेत्वसिद्रावनेकान्ति 
कता ॥ 
~ ~ ~ 
कारिकाभागेनेतत्परिहारः 


असिद्वत्वानुसाधनम्‌ ॥ ८ ॥ ` 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


५ टु 
कित” येह.” .. 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६० नरेश्वरपरीद्षा । (का० ३) 


भवेदनेकान्तिको यद्यन्तःकरणस्यारश्यत्वमस्माकं सि- 
द्व स्यात्‌ तत्त दृत्त्यात्मना सवेदा ज्ञानशक्तेङ्ञयमेवेत्युङं 
तत्त्वसंग्रहे | 
८ रविवत्प्रकाशरूपो यदि नाम महांस्तथापि कर्मत्वात्‌ । 

. करणान्तरखपेक्तः शक्तो आहयितुमात्मानम्‌ ॥ › 


इति । तस्यापि ज्ञातस्य प्रेयत्वात्‌ ज्ञानं विनात्र कते- 
त्वालुपपत्तिरेव ॥ 
_ अभ्युपगम्यान्तःकरणस्यादर्शनमनेकान्तिकलं परिहरति 
` तत्रापि प्ररको ज्ञाता - 
शवस्तस्यामितो यतः । 


कार्यत्वात्तस्यापि घटादेरिव चेतनेन प्रेरकेण भवि- 
तव्यमितीश्वरसिद्धिः । तथाच श्रुतिः 


“चियो यो नः ग्रचोदयात्‌। * [ ऋ० वे० ३। ६२। १०।] 
इति | नेयायिका अणुमनसोरा्े कमादष्टकारितमिति । 
: अत एवेश्वराधीनः | 

पुमान्भोगे5पि पठ्यते ॥ ६ ॥.... 
तथा चाहुः 


“न देवा दण्डमादाय रान्ति पशुपालवत्‌ । 
थं हिं रहितुमिच्छुन्ति बुद्धया संयोजयन्ति तम ॥ * 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


9 Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्ोज्योति विरचितां । नवद 
हति ॥ न 
अत्र. चोद्यन्ति 
पितरो ननु पुत्रादेः 
कुरुतो भोगसाधनम्‌ । 
माता च पिता च तावेव यतः पुत्रस्य हुहित्वा 
शरीरमुत्पादयन्तो ष्टो , अतः कथं नात्र पुंसः क 
तृत्वासात ॥| 2 
एतत्‌ ग्रतिक्षिपति 
न दहमात्रतः स्थूला- 
इथतिरिक्तं कलादिकस्‌॥ १० ॥ 
तंद्योगं वत्तिलाभ च 
नित्यव्यापकपच्षयोः । 
NAR. च्छ 9 
अयानेज च तो कार्ये 
कुर्यातां नो परस्य हि ॥ ११॥ 
स्थूलमेव देहं ताबुत्पादयन्तौ सिद्धौ नतु व्यति 
रिक्कभिन्द्रियादि , नापि शरीरेन्दरियाभ्यां पुंसो योगं , 
नापि च नित्यत्वात्‌ व्यापकत्वात्मनः सर्षशरीरयोगेऽ- 
पिं विशिष्टेंनेव शरीरेण तज्ज्ञानक्रिययोबृत्तिलाभ॑ कुरु- 
तः , नाप्ययोनिजं मपकमक्तिकादिशरीरं तौ कर सं- 
21 


66-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३६२ . _ नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 
भाव्येते हीति यस्मात्‌ तस्मात्‌ न युष्मत्परिकल्पित- 
स्यास्य बुद्धयादेः परस्य पुंसोऽत्र कतेत्वमित्यध्याहारः 
ततः कत्रेन्तरसिद्भिः ॥ ११ ॥ 
एबं स्थूलशरीरकतेत्वमभ्युपगम्यैतदुक्तं तदेव तु नो- 
पपद्यते इति दशेयितुं पराशङ्कामाह 
पितरो कि न ङुवाते 
श्रीरोत्पत्तये बुधाः । 
बीजसंबन्धमात्रं चेत्‌ 
यथा वीजसंवन्धमात्रेणेर तयोः शरीरे कतृत्वमेव- 
मिन्द्रियादावपि भविष्यतीति कुतः कत्रन्तरसिद्विः ॥ 
कारिकाभागेनेतत्‌ प्रतिक्षिपति 
तावता नेवे तत्कृतम्‌ ॥ १२॥ 
कायादेः कायोदन्यत्वात्‌ तत्कारकबीजसन्निधानात्म- 
नः कार्यस्य ॥ 
तथाहि 
मृच्चक्रमात्रयोगन 
कलशो न क्तो भवेत्‌। 
नहि अन्यस्मिन्‌ कृतेऽन्यत्‌ कृतं भवति ॥ 
तदेवानयारन्यत्वमाह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


aA रे 


सयोज्योतिर्वेराचिता । १६३ 


रचना तत्र कतेव्या 
नानार्थाराधनचमा ॥ १३ ॥ 


सद्‌ ञ्न्यद्वादकधारणाद्यथेकारि घटस्य खरूपं यतः ॥ 
दाष्टोन्तिकेऽप्यन्यत्वं योजयति 


तथा कायेऽपि रचना 
पुमथोराधनच्षमा । 
दृष्टा सातः परिज्ञेया 
त 
कतृतः कुशलादबुधेः ॥ १४॥ 
एच्‌ याजसयागरूपात्‌ कोयाद्न्यदव नानाभागसाध- 
न कायासात तस्यान्यनव सातशयन कत्रा भवित- 
व्यापात । 
अत्र कारिकाभागेन पराभिम्रायः 


nS सड 
बिम्बात्मा चेत्‌ 


शुक्रशोणितयोः कललावस्थात्यागेन घनावस्था बिम्ब- 
मुच्यते , तसादेवाहाराद्युपकृतात्‌ सा रचना न क- 
न्तरादिति ॥ 
पर एतत्‌ ग्रातिक्षिपति 
न तत्रेव 
ह्यन्यादृगपि दश्यते । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६७४ ` नरेश्वरपरीक्षा । - (का०३) 
न विम्बमात्रात्तस्याविशेषादेकरूपेब पुत्रादेः सर्वस्य 
रचना स्यादिति दष्टविरोधः ॥ 
पुनः कारिकाभागेन परः 
मरुतश्चेत्‌ 
पवनस्यैव सर्वत्र रचनाकतेत्वसिद्धेः .॥ 
आचाय आह 
न तस्यापि 
_ स्वातन्त्र्यं चितिहानितः ॥ १५॥ 
ूवत्रापोदितं सम्यक्‌ 
स्वातन्त्र्यं बीजकर्मणोः । 


[a 


य॒था बीजस्योपादानकारणस्य कर्मणश्राचेतन्यात्‌ कः 
तेत्वं निषिद्धं द्वितीयाशिन्‌ काण्डे तथा पवनस्यापि नि- 
पेद्धव्यमेव । 
'न चाप्येवंविधं कार्यं . -_ 
पकृष्टज्ञानबुद्धिना ॥ १६॥ | 
>: > CN | 
तषु तषु मदणधु 
00२० ५ NN कप 
त्वयादेयेंन न स्थितिः । 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १६४: 


i LS 


यु यषु स्थित तत्स्या- 
_ दण्वथङ्ृतयऽक्षमम्‌ ॥ १७ ॥ 
नहि ए बिधलच्षणं शराराद काय प्रकृष्टतरज्ञाना- 


दियुङ्ककत्रो विना संभवति यंन तेषु तेषु अत्र श- 
रार शत्रनतरादिषु नवद्वारेपु त्वणादेः , आदिग्रहणात्‌ ने- 
नादः पादतलादिघु श्थितिने दश्यते येष्ववास्थितं पुः 
इपाथसाधनायासमथ भवेदिति न किश्चिज्ज्ञयोः पि- 
त्रारत्र कदेत्वस ॥ १७ ॥ 

अत्र पुनः परः 


स्वगायुददेशतः कर्म 
[a १७३ 
कुवतेव नरेश तत्‌ । 
प्रयुक्त तच्च देहाये- 
ने विना फलसाधकम्‌ ॥ १८ ॥ 
अतो ऽभिसन्धिमात्रेण 
पुंसा सर्व कृतं स्विति। 
न वर्यं साक्षात्‌ पुरुषस्य शरीरादिसवकतत्व॑ जूम; 
थनष दाषः स्यात्‌ अपितु “ ञ्योतिष्टोमेन यजे- 


त इत्यादि क्षतिसिद्धं स्वगोदि कर्म कुर्वता तदपूर्वा 
रुयसंस्कारद्वारेण प्रयुक्तम त्त हरीतक्यादिः विशिष्टपरि- 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६६ नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 


शामाक्षेपेण विरेकादिफलमिव शरीराद्याक्षेपेण खफलं 
खर्गादि साधयतीति फलामिसन्धानेन ज्योतिष्टोमादि- 
मात्रमेव कुर्वता पुरुषेण तदाज्षिप्तं सवमेव तनुकरणादि 
कुतमुच्यते न पुनः साक्षात्‌ कमेशीव तत्रास्य कतल 
प्रमाणाभावादित्यदोषः ॥ 


नोदेशस्यानेकान्तिकवादित्याह ००५ DN (>> 
चः 


न व्यापकमिदं यस्मा- 
न्निरयादो न विद्यते ॥ १६ ॥ 
नहि नरकदुःखाद्युदेशेन त्रह्महत्यादिकर्म पुरुषैः क्रि- 
यते अपितु दृष्टफलानुसन्धानेन कामादेरवेति नरकफ- 


लाद्यनुपपत्तिस्तेषाम्‌॥ १९ ॥ 
अथ 


“अवीचौ नरके कल्पं वसेयुब्रेह्मचातका: । 
इति श्रुत्यन्तरेण तत्कतुस्तद्भवतीति उच्यते । भवतु, 
उत्पादकस्तु अस्य न पुरुपोऽभिसन्धानेन विना कठेखा- 
सिद्धेरिति ततोऽन्यः चौरस्य निग्रहादो नृपतिवदीश्वरो- 
ऽन्वयः । तथाडि, 
4. : ~ ~ 
व्याप्तं यच्चापि कुम्भादि 
हृष्टं यद्वीमता कृतम्‌ । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


~ 


सद्याज्योततिविराचिता । १६७ 
तत्तावतेव तद्वञ्च 
निरयादि भविष्याति ॥ २० ॥ 
यत्‌ कार्यस्वेन व्याप्तं घटादि तत्‌ धीमता कृतं सि- 


दम्‌ अतस्तदपि तस्य नरकादि कार्यत्वेनेव घटादिवत्‌ 
-थीमता कृतमिति गम्यते ॥ २० ॥ 


न च व्यचहितफलोदेशेनानुष्टितानामपि कर्मणां कई- 
व्यापारान्तरानपे्तया फलजनकत्वेन व्याप्तिः सिद्धेत्याह 
नचाप्युद्देशमात्रेण 
[a © ~ 
तसिः स्यात्कषणादितः । 
क्रियान्तरं विना तस्मात्‌ 
सामथ्यन्तरतो भवेत्‌ ॥ २१ ॥ 


तद्वद्धमादपि कृता- 
त्खगांदि स्यास्क्रियान्तरात्‌ । 
तञ्चेश्वर विना नेति 
स सिद्धः परमेश्वरः ॥ २२ | 
आहारफलावर्थत्वेन हि कृष्यादीनि लोकः करोति 


न व्यसनितया । न च कृष्टिमात्रादेव तत्तेषां फलम्‌ अ- 
पितु तइर्थनरच्षणादेभोंजनान्तात्‌ कर्त्न्तरव्यापारादपि । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६5 *नरेश्वंरपरीक्षा । (का०३) 


तद्वत्‌ खर्गायुदेशेनालुष्टितान ज्योतिशेमादेः कममात्रात्‌ 
खर्गोऽपितु तद्घोगयोग्यशरीरादिजननकमोन्तरसापक्षाद- 
ति तस्यापि कमोन्तरकत्रा सातिशयेन भाव्यमितीश्वर- 
-सिद्धिः ॥ २२॥ | - 
नलु सोऽपि पुरुष एव भविष्यति । थेदाइुः 
* क्लेशकमेविपांकाशवेरपरास्ष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः / [यो ० सूर १ ॥ २४ 
इति । अत्रापि आह 
पुंभिश्रापेच््यमाणत्वाः 
त्स चानाइतहाङक्रयः । 
ततश्चापास्तपुंभाव- 
स्तड्ठेधर्म्याद्विनिश्चितः ॥ २३ ॥ 


पुरुषा हि अविद्याइतत्वात्‌ किख्चिज्जाः किखित्कताः 
शश्रोच्यन्ते । पुर्पाशक्यशरीरावरणादिकायान्यथाबुपपत्या 
तु ईश्वरः कल्प्यमानस्तद्वितक्षणोऽनावृतदविक्रयः सिद्ध- 
ति न पुरुषविशेष एवं तस्यापि पुरुपत्वात्‌ तत्रासामः 
थ्य सामर्थ्ये वा न पुरुपत्त्रं यतः ॥ २३ ॥ 
पुरुषवादी सिद्धान्तवाद्‌न प्रत्याह 


पुंस्वाद्ये कल्पयन्तीशं 
(५७. AAA 
सर्वज्ञानक्रियोज्कितातू । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


संद्योऽयोतिविरचित। १६३ 
FS ँछ 2 
असिद्वेहेतु तस्ते ऽतः 
~ 1 > ~ 
स्थितां ह्यात्मानि दर्शनात्‌ ॥ २४॥ 
पुसः सवज्ञत्वादावरहात्‌ तनुकरणानमाणासामध्य- 
मित अवश्य तान्नेमोणंसमथन सवेविदान्येन भावतः 
च्यामात यः उरुपावशपवादनामससाद सिद्भादव द्वादेव हतारा- 
श्व॑राउन्य! साध्यते तेऽपि इश्वरबुच्या आत्मन्य पुरुषाब - 


शष व्यवास्थताः ॥ २४ ॥ 
कथामत्याह 


पुभानर्व हि कंस्माते- 
नेष्टोउनावृतहक्कियः । 
महतापि प्रयलैन 
यदीशः परिकल्प्यते ॥ २५ ॥ 
तंनुंकरणादिकायोन्यथाजुपपत्त्या हि तैः सर्वज्ञत्वांदि* 
थुक्कः कती कश्चित्‌ कल्पनीयः स च पुरुपविशेष एव 
कल्प्यो नान्यः | एवं हि न धर्म्यन्तरमंपि कल्पितं भः 


बर्तोंति ॥ २४ ॥ 


विद्वान्तवादी तु आह 
प्रमाणाभावता नष्ट 
सवस्तवज्ञदाषतः | 


22 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


“बड नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३ 9 


भवेदसिद्धो हेतुयेदि पुरुषविशेषस्येश्वरतायां प्रमाणं 
स्यात्‌ तत्तु नास्ति असदादिवत्‌ तस्यापि बुद्यादिः 
युक्रेन भवद्धिरभ्युपगमात्‌ तदयुक्तत्वे हि मुक्क एवे 
श्वरः स्यात्‌ न तु एुरुपविशेष इति असत्पक्ष एव | बु- 
छादियोगाचच सवेज्ञत्व॑ तत्पुरुषान्तरेऽपि स्यादिति सर्वस्य 


'स्वेज्ञताप्रसङ्गः ॥ 
` किमत इत्याह 
न स्युस्ततश्च शास्त्राणि 


लोके चोत्सारकादयः ॥ २६॥ 


सात्मना पापकतृत्व॑ ` 
नहि सर्वॉर्थदर्शिनः । 

युज्यते हश्यते वास्य 
दुःखं नानाप्रकारजम्‌॥ २७ ॥ 


तत; सर्वेषां सबज्ञेत्वात्‌ सर्वस्य शास्रपरोच्ञाभिधा- 
नादेः खयमनथेहेतृपसेवाया नानाप्रकारदुःखवेदनस्य चा“ 
भावग्रसङ्गस्तदग्रसङ्गे हि असवज्ञा एव . पुंमांसोऽभ्युप- 
गन्तव्यास्ततो नासिद्धो हेतुरिति पुरुषच्यतिरिङ्गेश्वरसि- 
द्विः । कथं तहिं “पुरुषान्न परं किञ्चित्‌’ इत्यादिः 
श्रुतयः । तदुपकारायेव प्रवृत्तरीश्वरादेरपि सर्वस्येत्यदोषः 
॥ २७ ॥ 


< 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१०५ Nn 
सद्याज्योतिविरचित्ता । 


3७१ 
शास्रमेबाकृतक वेदाख्यं विधिनिषेधात्मकस्वाज्ञाव्य- 
तिक्रमेण डस; प्रत्यवायफलं विदधदीश्वरो नान्य इति 
जेमिनीया इत्याह 
शास्त्रतः कमेनिष्पत्तिः 
१९ 
कमतश्च कृतात्फलम । 
शास्त्रं चाकृतक॑ तेन 
किं हरेणेति 
एतत्‌ कारिकाभागेन प्रतिक्षिपति 
© 
माथवत्‌ ॥ २८ ॥ 


नैतत्‌ युक्कम्‌ ॥ २८ ॥ 
कुत इत्याह 
कर्मसाफल्यकरण- 
मुक्त शम्भोः प्रयोजनम्‌ । 
उपरिष्टात््रवच््यामः 
पुंसुक्तिकरणं परम्‌ ॥ २६ ॥ 
Ss जू व्यवहितफल कर्म कुष्यादिवचिदनाधि- 
षितं न कार्य कतुं समर्थमिति, वत्त्यामश्च ॥ २६ ॥ 
ननु दृष्टे सति नाइष्टकल्पना युक्केति । अत्राप्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


5१३३ ' नरेश्वरपरीच्षा । (का? ३) 
खगाँदिसिद्धये घढत्‌ 
स्थेयं वलृप्तं तु कर्मणः । 
महेशः कह्प्यतां तह- 
त्तं विना नापि तद्यतः ॥ ३० ॥ 


यद्येवं दृष्टदेवतोदेशात्‌ वहां सोमप्रक्षेपाद्यात्मनो ज्यो? 
तिष्टोमादेः पुरुषकमणो5पवृक्तत्वादामुत्रिकफलस्य खगा- 
देरनुपपत्तिरिव । नचु खंगादिफलश्रुसन्यथाबुपपत्त्या 
तदच्ऐन सेस्झाररूपेणानपत्वक्कमिति कल्प्यते तर्हि अदष्ट- 
स्यापि कल्पनासंभवात्‌ ईश्वरोऽपि कल्पनीयस्तेन विना 
तस्यापि फलजनकत्वासिद्धेरक्गत्वात्‌ ॥ ३० ॥ 

अधुना रचनार्पत्त्ात्‌ शास्रस्याक्रतकृत्वं न संभवः 
तीति तत्मामाण्यान्यथानुपपत्त्यावश्यं भवद्धिस्तत्प्रणेर्‌ 
ता ईश्वरोऽभ्युपगन्तव्म इति दशयितुं शान्दनित्यत्वं 
तावत्‌ प्रतिचेप्तुमाह 


नित्यं चेद्व्णजातं स्यात्‌ 
सवेदा कि न शह्मते । 


उपलभ्यखभावस्य हि नित्यले खमावाविनाशात्‌ 
_ सर्वदैवोपलम्यताग्रसङ्गः ॥| 
क्रारिकाभागेन परः 


अव्यक्तात्तु 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविंरचिता। १७३ 
च (४८५ 
न शृद्यत इत्यचुषतते । व्यङ्गस्य हि तस्थ॒ सर्वदोप- 
लभ्यस्वभावता नाव्यक्कस्य तेनाव्यक्कत्वान्न गृह्यत 
इति ॥ 2 
झाचार्य आह 
तह्यके- 
Oe 
नित्यत्वे दोषनित्यत्ता ॥ ३१॥ 


शब्दस्य व्यक्किरपि यदि नित्या ततः सवदा के 
न गृह्यते इत्यस्य दोषस्य नित्यताच्नुपपत्तिरेव || ३१ ॥ 
कारिकाभागेन पराभिप्रायः 


अनित्या चेत्‌ 


अथैतद्वोषभयादनित्या व्यक्ति शब्दस्येति उच्यते | 
आचाये आइ 


TAINS 
कुतो हुताः 
केन ग्रमाशेन भवद्धिरनित्यत्वम्रवगतम्‌ । 
पर्‌; ्रमाणमाह 
कदाचिद्गावतस्त्विति । 


क्रादाचित्कत्वात्‌ सा व्यक्णिरनिस्या' बिद्युदादिवत्‌ ॥ 
अत्राप्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३७४ नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 
` - शुब्द्‌ऽपि तत्समानत्वा- 
दनित्यत्वं न वायते ॥ ३२॥ 


यद्येवं स्थानकरणाभिघातादेः स्वकारणस्य भावे शः 
ब्दः कदाचित्‌ उपलभ्येत तदभावे च नोपलभ्येत 
इति विद्युदादिवदनित्योऽस्तु , किमन्यया तद्वयक्त्या प- 
रिकल्पितयेति ॥ ३२ ॥ 

ननु तदभावेऽनुपलम्भः स्तिमितवायुपरुद्धश्रोत्रत्वात्‌ 
पुंसो त्रधिरस्येव शब्दविषयोऽन्यथासिः्स्तत्‌ न वणा" 
नित्यत्वसाधनाय पयाप्त इति । तदयुक्कम्‌, यतः 


मरुति स्तामित मान 
न वर्णावरकं कचित्‌ । 
स्थानकरणाभिघाताभावकाले विद्यमाना अपि वर्णा 
स्तिमितवायूपरुद्धत्वात्‌ श्रोत्रेण न गृद्यन्ते इत्यत्र प्रमाणं 
नास्त्येव । उद्रिक्क हि वायो तत्र शूलादयः स्युरिति स्ति- 
मितग्रहणम्‌ । किंच श्रोत्रोपरोधस्याविशेपात्‌ स्थान- 
करणाभिघांतकालेऽपि वणी न श्रूयेरन्‌ ॥ 
नच तज्जेन मरुता तदानीमभिव्यक्त्वात्‌ श्रूयन्ते 
इति । न, असिद्धत्वादिल्याह 
एएव्थायायहान्नाप 
वणाना व्यञ्जका मरुतू ॥ ३३॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता। १७% 
प्रकाशको हि व्यञ्जको नावरको विरुद्धत्वात्‌ ; वाः 
थुश्च वणानामावरको दृष्टो यतस्तत्पृष्ठस्थानां वाय्वनुगता- 
नामणाना वणानां ग्रहणं नास्ति निवाते हि शब्द? 
ग्रहात्‌ तता न वायोव्यज्ञकत्वसिद्धिः ॥ ३३ ॥ 
अथ स्थानकरणाभिघातजेन मरुता न वर्णोपलब्थिर्ये- 
नष दाषः स्यादापितु श्रोत्राभ्याशमागत्य श्रोत्रस्तेमित्यं 
शनवतेते तता वर्णापलब्धिरिति । अत्राप्याह 


कस्पाद्यभावतो नासो- 
वायात इति गम्यते । 
स्पशंशब्दशरतिकम्पलिज्ञो हि वायुः , लिङ्गाभावे च 
वक्तृमुखात्‌ श्रोतुः श्रोत्राभ्याशमागच्छतीति कुतोऽग्रगः 
म्यताम्‌ ॥ 
किंच 
च्छिदे हि संपूर्ण 
सर्वा्णमहणं भवेत्‌ ॥ ३४॥ 
व्यञ्जकेन तेन श्रोत्ररनभ्े व्याप्ते सति आवरणस्य नि. 
तत्वात्‌ सबेशब्दग्रहशग्रसङ्गः ॥ ३४ ॥ 
अत्र पैरः 
सामथ्यं व्यञ्जकस्येहग्‌. | 
गम्यते कार्यतः किल । ` 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६७६ नररा । (कांश ३) 
सी) LS (QC 
संग्छिष्टमपि माँ वणान्‌. 
व्यमक्त्यकस्य दर्शनात ॥ ३५ ॥ 
निले हिं शब्दंस्यं कदाचित्‌ ग्रेहंणान्येथानुपॅपच्यी 
खानकरणाभियातेजस्य पवनस्य श्रोत्रोपकारद्वारेणं व्य" 
अकत्वं यथा कल्प्यते तथैवैकैकवणोपलम्भात्‌ प्रतिनियः 
तंश्रोत्रंशत्युपकरेण प्रतिंनियतस्थानर्करणाभिधातजस्यं 
वायोः प्रतिनियतवणेव्यज्जकशक्तिकल्पनात्‌. नेष प्रसङ्ग: 
इतिं ॥ ३५ ॥ 
एतत्‌ प्रतिक्षिपति ` 
® ३ ग 6 So 
संसिद्धे व्यक्तिकतृखे 
तस्येदं युक्तिमरूवेत्‌ । 
व्यक्षिकंदेत्वे व्यञ्जकत्वे तस्यं वांयोः सिद्धे कदाचित 
स्य विशेषस्य वर्णविंशेषव्यञ्जकत्वञ्ुच्यमानं शोभेत 
तदेव त्वसिद्धमित्युक्रम्‌ ॥ 
अभ्युपगम्याप्याह 
धं SN € 
नचाधँ व्यञ्जको धमः 
प्रदीपादो प्रहश्यते ॥ ३६ ॥ 
थुक्क; चचुःश्ोत्रादीनां व्यञ्जकानां रूपशब्दादौ व्यङ्गधे 
ङ्किमेदो विषयभेदात्‌ अस्ये तु प्रदीपादेः रूपादिवदेकं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १७७ 
एव शब्दा विषय इति तदवान्तरभेदेन शक्तिभेदकल्पन- 
मयुक्कमव ॥ ३६ ॥ 

[केचे 
NA ~® (७ (5 
सिद्ध स्थेयं तु वशानां 
व्यञ्चक परिकल्प्यते । 
() २ ७ > 
स्थेयं तेषां कुतो हेतोः 
सन्तमस हि स्पशोदिना घटादीनां सस्ये सिद्धे प्र- 
द।पाद्व्यञ्जकः सिच्यति , तत्सिद्धौ हि मृञ्चक्रदणडा- 
दि; कारक एव उक्कः । तदिहापि खानकरशाभिघाता- 
दीनामभावेऽपि वर्णजातस्य सत्वसिद्धो यदि प्रमाणं 
- भवत्‌ , भवदव तेषां व्यञ्जकत्वम्‌ | तदभावे तु तत्का- 


रकतव युक्कात ॥ 
परः काररकाभागनात्र प्रमाणमाह 


प्रत्यभिज्ञानतास्त्वाति ॥ ३७॥ 


स॑ एवायं वर्ण. इति ख्थिरवस्तुविपयात्‌ प्रत्यभिज्ञा- 
नाख्यात्‌ प्रत्यक्षादेब तेषां स्थेयोमिति ॥ ३७ ॥ 
एतत्‌ पराकरोति 
सन्दिग्धं प्रत्यभिज्ञानं 
तद॒तद्भावदर्शनात्‌ ! 
28 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Er ` नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 
शब्दे सम्यवत्वम स्याति 

नेतद्धेत्वन्तरं विना ॥ ३८॥ 

तादिति खैर्यमतदिति अखैर्य तयोईयोरपि भावे 

तस्य प्रत्यासज्ञानस्य दशनात्‌ न विद्मः किमत्र पवेता- 

दावच स्थयाचषयसच तदत धाराज्वालादाचेवास्थय- 

विषयत्वात्‌ आन्तमिति सन्देहान्न साधनम्‌ । अतः 
स्थैयेसिद्धये प्रमाणान्तरमेव वक्तव्यम्‌ ॥ ३८ ॥ 


__ अथ कचित्‌ श्रान्तदशनेऽपि प्रत्यभिज्ञानस्य न स- 
भ्रान्तता अनुभूसमानाथविपयत्वादालोचनङ्ञानवत्‌ तढुक्कम्‌ 


स्वतः सवप्रमाणाना प्रामाण्यामातः गृह्यताम्‌ । 
नाइ स्ताऽसता शाक्तः कतुमन्यन पायते ॥ 
[ छो० चा० चो० सूर ४७] 


इति , अपितु वाथकसङ्भावादेवेति । अत्रापि बाधकं 
प्रमाणमाह 
` अनेकत्वमवर्णंस्य 
` गम्यते कखगादिवत्‌ । 
समकालम नेकेस्तु 
नरेरूचायते यतः ॥ ३६ ॥ 


१ गम्यतामिति सुद्रितमूलुस्तकस्थः पाठ; । 
२ शक्यत इति सूलदुस्तकस्थः पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता । १७६ 
आतएुरुषमकारादयो वणो भिन्ना युगपद्ठहाभेर्या- 
यमाणत्वात्‌ कचरतपादिवशेवत्‌ | ननु व्यञ्जकत्वादषां 
कारकखमासद्धमव । सत्यम्‌ » यादे तपामसभावडपि वण्‌- 
सत्त्व प्रमाण स्यात तदभावं तु अभावसद्धो नषा व्या 
अकत्वस्‌ , अपितु कारकतेवेत्युक्त तन्नासेद्धता ॥ ३९ ॥ 
एवम+युपगस्य्‌ ग्रत्यासज्ञान चावतत्वादसाधनमित्यु 
क्तम्‌ १ अधुना तु तदव नोपपद्यत इत्याह 
प्रत्यक्ष प्रत्यभिज्ञान 
नाचाठुपरताव्यतः । 
Ee 
वणषु वासनाव्यक्ति- 
स्मरणादनुगस्यते ॥ ४०॥ 
नात्र प्रत्याभज्ञान म्र्यक्षसापतु तदाभास एव यता 
निर्विकल्पानन्तरखेन तद्विपयावसायतया तत्प्रमाणमिष्य- 
ते । यढुक्कम्‌ 


' अस्ति ह्याल्लोचन ज्ञानं प्रथमं निर्विकल्पकम्‌ । 
वालमूकादिविज्ञानसददशं शुद्धवस्तुजम्‌ ॥' [ छो० वा० अ० सू० १. २] 


Ne 


“ततः परं पुननस्तुधमेजोत्यादिभियंया । 
बुद्धयावसीयते सापि प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥ ? [ छो० वाऽप्र० सू० १२०] 


इति । उच्चारितपरध्वंसित्वेन चोपलम्भात्‌ सर्ववर्णानामि- 


१ चना ज्ञानमिति मुद्वितपुर्तकस्थः पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


र Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८० नरश्वरपराक्षा । (का०् ३) 


न्द्रियव्यापारोपरतो प्रत्यभिज्ञानं भवत्‌ अयमिति पुरोऽ 
वस्थिताथोसंवेदनात्‌ न प्रत्यच्षाथविषयमपितु अनुभयसँ- 
स्कारग्रबोधात्मनः स्मरणादेवोपजायमानं स एवेति प- 
रामशेसारत्वात्‌ प्रत्यक्षाभासमेव । यदुक्तम्‌ 


४ यदि खालाच्य समॉल्य नेत्र काश्चाद्वकल्पयत्‌ । 
न स्यात्प्रसचक्षता तत्र सम्बन्धाननुसारतः ॥ ' [छा०वाण्प्रश्सू०१ २८] 


इति ॥ ४० ॥ 
स्यादेतत्‌ प्रत्यभिज्ञान्यथानुपपत््या कतिपयकालाव- 
स्थायित्व॑ं शब्दस्य भविष्यतीत्याह 
कालं न चापि तावन्तं 
© OME 
स्थेयं शुब्दस्य संभवेत्‌ । 
स्थेयें वा सर्वनित्यत्वं 
प्रद्यभिज्ञानदर्शनात्‌ ॥ ४१॥ 
एवं धाराज्वालादेरपि सवस्य स्थैयकल्पनाप्रसङ्घ 
इति न कथ्रिदानित्य/ स्यात्‌ ॥ ४१ ॥ 
_ उपसंहतुमाह _. 
इत्थमचरजातस्य 
नद्यत्व नापपद्यत । 


>> DS HO i i 


१ तस्ग्रेति मुद्वितपुस्तकस्थः षाठः । 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छ 
सद्योज्योतिर्वेरचिता । १८१ 
पदतद्योगवाक्यानां 
दूरोत्सारितमेव तत्‌ ॥ ४२॥ 


एवं प्रयोक्तुव्येञ्जकत्वासंभत्रेन कारणत्वात्‌ वर्णाना- 
मनित्यत्वसिद्धेस्तदारब्धानां पदानां तत्संयोगात्मनश्च वा- 
क्यत्रातस्याप्यनित्यत्वं सिद्धमिति वेदस्य पामाण्यान्य- 
थानुपपत्त्या ईश्वरः कतोभ्युपगन्तव्यो यो बौद्धैः सबे- 
जञस्वदुःसाथतया भवह्विने संश्रितः नतु दोषदर्शनेने- 
ति । यढुक्कम्‌ 


“यदि स्वादो जगत्सृष्टा धर्मा धमा ससाधनो । 
तथा शद्दार्थसम्बन्धान्वेदान्कश्चि्रवतंयेत्‌ ॥ 
जगद्धिताय वेदस्य तथा किञ्चिन्न दुष्यति । 
सर्घज्ञवत्तु दुःसाधमिति तेस्तन्न संश्रितम्‌ ॥ * 
[ छो० वा० सं० प० ४४ | 


इति ॥ ४२ ॥ 
यत्र प्र? 
अस्थेये पदयोगानां 


विज्ञातसमयं पदम्‌ । 
नष्टमन्यदिदानीं स्या- 
दर्थज्ञानं ततः कथम्‌ ॥ ३३॥ - 


SS BS imo 77 7 7 
१ यथा शब्दार्थेति सुद्रितपुस्तकस्थः पाडः । 
२ मिस्यत्रेतन्न सं, इति मु ° पु० षाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८२ सरेश्वरपरी छा । (का० ३) 
पदानां तत्संयोगात्मनां च वाक्यानामखेर्ये सति 

बिज्ञातः समयः सङ्केतो यस्मित्‌ पदे तत्‌ पदं सुव- 

न्तादि नष्टमन्यदेवाभिनवकविविरचितश्चुत्पन्नमिति ततोऽ- 

कृतसङ्कतात्‌ तसाद्थज्ञानाभावप्रसङ्गः ॥ ४३ ॥ 
उत्तरमाह 


_सारश्यान्ननु नान्यत्वं 
_ सारूप्येण निवार्यते । 
कि कुर्मः शव्दनित्यस्वे 
न यतो मानमस्ति हि॥ ४४॥ 


शब्दानां हि अनित्यत्वे प्रमाणसिद्धेऽ्थानामिव सा- 
मान्यानिवन्धनमथप्रत्यायनादिकार्यमुपपद्यत एव । सार्य 
सामान्यमस्माकं साइयानामिवेत्यविरोधः ॥ ४४ ॥ 
अत्र पराभिमायः 


अथास्मादेव नित्यत्वं 
शब्दानां परिकल्प्यते | 
अर्थ्रत्यायनान्यथालुपपच्या. नित्यत्वं ` शब्दानामु- 
च्यते ॥ पाइए 
तदपुक्रापित्याह 1.) = 
स्यात्ततो5चिनिकोचादे ; 
स्तचुल्यत्वान्न नित्यता ॥ ४५ ॥ ` 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


RT 4 


सद्याज्यातावरचिता । १६३ 


अनित्यानामपि आज्ञानकाचकचाहुशाभिधातादीना- 


मथेग्रत्यायनदृष्टरस्यानकान्तिकत्वात्‌ ॥ ४५ ॥ 
एवमाप नेश्वरकतृकत्वसिद्धिरत्रेति परः 


शाख्राज्कितो न कालोऽस्ति 
प्रलयो नोपपद्यते । 
प्रभावसपि नेवात- 
स्तेन शाखमकृत्रिमम्‌ ॥ ४६ ॥ 
त्राह्मणन षडङ्गा वेदाऽध्ययः ' “ गभोधानादिवेदि- 
कसंस्कारसंस्कृतो ब्राह्मण्यां ब्राह्मणाज्जातो ब्राह्मण 
इत्यायांगमावैलक्षण्येनाधिकारिसंवलनयैच वेदस्थ व्यव- 
स्थितेवीजाङ्करादिप्रवाहवदनित्यत्वेऽपि अनिदंग्रथमत्वमिः 
ति । अत एव शाखशास्याद्युज्कितस्य प्रलयाभिधानस्य 
कालस्य तन्निमाणादेश्राहुखस्यासंभवान्नेश्वरकर्वको वेद: । 
तढुक्कम्‌ 


> ~ 


“मलयेऽपि प्रमाणं वः सबोँच्छेदाप्मके नहि । '[श्लो० वा” सं० प० ६८] 


इति ॥ ४६ ॥ 
एतत्‌ प्रतिविधत्ते 


७५ 


-कोटिशो मरणं दृष्टा 
` जन्तूनामवसीयत । 


66-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८४ सरेश्वरपरीछ्षा । (क्वा० ३) 


संभवत्येव कालोऽसो 
यत्राशेषजनक्षयः ॥ ४७ ॥ 
मषकमचिकादीनामसंख्यातानां जन्तूनां युगपत्‌ सृष्टि: 
` संहारश्च दृष्ट इति सर्वेप्राशभृतां जन्तुत्वादेव कॅस्मिश्रि 
त्‌ काले युगपत्‌ सष्य्या संहारेण भवितव्यमिति स- 
भप्रसयसिद्धेरदोषः ॥ ४७ ॥ 
अत्र पराभिप्रायं कारिकाभागनाह 
कर्म ताहग्विधानं चेत्‌ 
कर्मनिबन्धनो हि शरीरादेः संहारो नाहेतुकः न- 
' च महाप्रलयनिमित्तं कमे किञ्चित्‌ श्रूयते इति हस्वः 
` भावादयुक्कः । तदुक्कम्‌ 


“ नचाप्यनुपमोगोऽसौ कस्यचित्कर्मणः फॅलम्‌ । * 
( क्रो० चा० सं० प० ७०) 


इति ॥ 
अत्रोत्तरं तद्धागेनेवाद 
5 6७5. 
मरणं नेव कमणः । 
किन्तु तत्बयतः 
शरीरोपसंहारोऽपिं उपमोगाभावात्मकत्वांन कर्मफ- 
लम्‌ अपितु उपभोगप्रदकमचयाच्चिप्त एव तद्वत्‌ सर्वा” 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


< ल 


RE, | 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


संद्ोउयो तिर्विरचिता i १३ 
पसहाराञपालदापः | कथ तहि ' आयुष्कामो हिरः 
एयंदक्षिशन यजेत” 'मरंणकामः सर्वस्वारेण यजेत 
शते | आयुष्यानायुष्यकमश्रुतयो भोगप्रदकर्मान्तराक्षेप- 
तदुषसंहोराथां एंव नहि भोगं बिना केबलमेवायुरुपपः 
दते भागप्रदर्कमसद्भावे वा मरंण यतः ॥ 

मेलु तथापि महाग्रलयानुपपत्तिः कमन्तराणां भोः 
शप्रदानां भावादित्याइ 


SS 
स्वापो५- 
व्यन्यस्यापरिपाकतः ॥ ४८ ॥ 
कमान्तरस्थापारपक्कत्वातू पूवस्य चापडुक्गत्वात्‌ कर 
चत्कालपारपाकापक्षात्षप्तः स्वापः सुपताभधानाइय सिः 


द्वा नतु कमफलामात महाग्रलयस्यापि स्वापात्‌ कम- 
पारपाकाचपतच न कमफलताते । यढुक्कम्‌ 


“न चाप्यनुपंओगोऽसो कस्यचित्कर्मणः फलम्‌ । ? 
[ छो० वा० सं० प० ७०] 


इति तत्‌ सिद्धसांथनमेत्र | ४८ ॥ 
अथ तदानीं कथं कमणामविपाक; । त्रिपाकहेत्पसा- 


सथ्यादत्याह 
काटशा ह चय दृष्ट्रा 
कर्मणासवसायत । 


6 ९-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३८६ नॅरश्वरपराक्षा । (कः०३) 
समकाल च सवेषां 
विपाकः संभवत्यपि ॥ ४६ ॥ 


असंख्यातांनां हि मंषकमचिकादीनां कादाचित्क! 
सभेः प्रलयश्च वश्यमानस्तप्प्रकृतीनामत्यन्तमल्पत्येन ता- 
बन्मात्रोपभोगतोऽपचितशक्कित्वात्‌ सुकुमारतरवनितादेरि- 
व कमोन्तराच्प्तभोगदानासामर्थ्य विश्रमतश्च तद्दानसा- 
भ्यं कमेविपाकहेतुत्वनानुमीयते , अन्यथा कालान्तरेऽ- 
पि मषकादीनां पक्षिणामिव भावः केन न स्यात्‌ । ननु 
कालविशेषं एव तेषां हेतुः | किमतः सोऽपि कमेविपाका- 
विभातनयेव | तद्वत्‌ प्रकृत्यन्तराणां महरवेऽपि अनवर- 
तानन्तपुरुपभोगसाधनस्बेनापचिततरशक्कित्वात्‌ कर्मानुरू- 
'पभोगदानासामथ्यंतः कमेविपाककरणत्वाभावो विश्रम- 
तश्च तत्परिपाकसाम्यमनुमीयते इति महाप्रलयसिद्विः । 
यदुक्रम्‌ 

“जच कर्मवतां युक्ता स्थितिस्तद्भोगवजितां। ? 


[श्वो० बा० सं० प० ६३] 
“ सर्वेषां तु फल्लोपत न. स्थानमुपपद्यते । ? 


[ शोण वा० संण्प० छ्० ] 
“ कर्मणां वाप्यमिथ्यक्ती किं निमित्त तदा भवेत्‌ । ? 
[ छो० चा० सं० प० ७१ ] 
इति तत्‌ प्रतिक्षिप्मवेति ॥ ४९॥ 
अत्र परामिप्रायः 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता । १८७ 
अशेषकर्मनाशे च 
पुनः स्वाष्टे: कुतः स्थितिः । 
एवमपि महाप्रलयः कर्मवेनाश एव पयवस्यतीति 
एनः संसाराभावग्रसङ्गः । तढुक्कम्‌ 


श्रशषकमनाश वा पुनः स्वृष्टन युज्यतं । 2 
[ छो० वा० सं० प० ७१] 


इति ॥ 
एतत्‌ परिहरति 
देहान्तरफलं कर्म 
चीयते नेव सत्यना ॥ ५०॥ 
नामुक्क कमे नश्यति शत नयमान्न महाप्रलया 
दहान्तरापभाग्याना कमणा चयहतुः , आपतु उक्गनय- 
न तत्पारेपाकमप्रयुक्कत्वात्‌ तत्परिपाकहेतुरेवेति नैष प्रस- 
ङ्ग इति ॥ ५० ॥ 
इतश्च प्रलयसिद्विरित्याह 
च्मादेः साकारता प्रोक्ता 
जन्मनस्तस्य पूर्वतः । 
गम्यते जगतः स्वा ` | 
स्तस्मात्प्राक्च जगत्यः ॥ ५१ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


धस्स नरेश्वरपरीक्षा । ` (का० ३) 


यत्साकारं काय तदतदाकारादुपादानकारणादुद्धवख- 
भावस्‌ यथा वटादि; वटबीजादे। | साकारं च जगत्‌ 
एथञ्यादेकायसतस्तस्य यत्‌ जन्मतः पूव ` तदविभागाः 
कारास्मना भाव्यासेत्यपि प्रलयसिद्धिः ॥ ५१॥ . 
अपिच 


~ ~ 
- भावष्यत्लयश्चाप 
कार्यत्वादेव गम्यते । 
कृत्ल्लनाशोऽपि कायस्य | 
देहादेः संग्रहश्यते ॥ ५२॥ 
कृतकत्वात्‌ शुयनादेः शरीरादिवत्‌ सर्वात्मना नाशे 
न॑ भवितव्यमिति भविष्यतोऽपि मह्दाप्रलयस्य सिद्धे 
शास्राउकतस्यापि कालस्य सँभवादवश्यं तत्कत्रां भ- 
वितव्यमितीश्वरासिद्धि! । कथं तहिं अधिकारिसंबलना । 
अत एव वीजाङ्करप्रवाहवत्‌ तत्पूविकेवेत्यदोपः । ५२ ॥ 
शाह्नस्यश्चरकतत्वनिपेधाय परोक्क हेत्वन्तरमाह 
घमतः पत्यर श्वय 
चमधाः शात्रतस्ततः 
शास्रं प्रवत्र सिद्ध चेत्‌ 


यद्यदेश्वय तत्तत्‌ शाख्राथोनुष्टानात्मकात्‌ धर्मादेव य 
था यागिनाम्‌ | एश्वय च जगत्कतुरश्युपगतं भ्रवद्धिरि- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


REN 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


त सा थमाद्वाते धमोवगमहेतो; शाख्नस्याप पूः 


सि द्वनेश्चरकर्तृकता ॥ 
अत्रो त्तरं 'कारिकाभागेनाह 
कल्प ऽतीते तदिष्यते ॥ ५३ ॥ 


द्यत्र शास्रस्य एवत्वसात्रमंब साध्यते तत्‌ सिद्ध 
साधनमंब ग्रतिकल्पं सगवत्‌ शास्रस्यांप सत्त्वात्‌ । अथः 
रात्‌ पू्वत्व साध्यत ततोऽसिद्गो इतुारत्याह 


कित्वे श्वय सहेशुस्य 
घमान्ने्यमिधास्यते । 
याद हि धमेसाध्यत्वं तदैश्वयस्य सिद्ध स्यात्‌ , 
स्थादव शास्रखश्वरात्‌ पूनसाप साडूः | नतु तद्धमे साध्यम्‌ 
अआपतु अनादात्यग्र चच्त्याति ॥ 
अभ्युपगम्यापि ग्रवाहनिलेश्चरवाद्यभिग्रायेणाह 
अस्तु वा धर्मतस्तस्मा- 
दनिस्ं नित्यतां ब्रजेत्‌ ॥ ५४ ॥ 
अतोऽन्यदेव तच्छास्त्रं 
जाता तद्धमधीयंतः । 
ज्ञगद्धिताय तेनान्य- 
BS ३ उ नजि 
दिदानीं रचितं मतम्‌ ॥ ५५॥, 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३० नरशवरपरीक्षा । (का० ३) 


प्रचाहनित्यश्वरवादिनां हि इश्वरः सगवत्‌ शास्रं नि- 
साय तावदव जगत्कृत्यं विधत्ते यावत्‌ तद्विहितशास्रा- 
द्थानुष्ठानेन इश्वरो हि अन्यः सिद्धः । तसिंस्तु आग- 
ते नियोभिबत्‌ स्वव्यापारं सव शास्रं चोपसंहत्य खा- 
त्माराम एव भवति। ततः सिद्धेश्वरोऽसदास्थयेवानेन 
जगत्कृत्यमुपसंहतामित्यवगत्य निशाकालं प्रतीच्य सर्ग- 
चत्‌ शास्र निमाय जगत्कृत्यं तावत्‌ रचयति यावत्पु- 
नस्तद्विहतशास्रादनुष्टानक्रमेणश्वरोऽन्यः सिद्ध इत्येव- 
मन्याऽन्यश्चति सगसंहाखत्‌ शास्रमनित्यमपि प्रवाहतो 
नित्यत्वादीश्वरकत्‌कमे्र || ५५ ॥ 


पुनरीश्वरकतेकत्वं शा्रस्यामृष्यमाणः परः 
शास्त्रादर्थेषु विज्ञान 
मतो नो कृतक हि तत्‌ । 
कृतकाइचसो यस्मा- 
द्विवचा संप्रतीयते ॥ ५६॥ 
यदाइ शावरभाष्यकारः 


खाकिकादध वाक्यादेबसयं पुरुषो वेद इति भवति प्रत्ययो वे- 
दिकात्ववमध इति ” [ १। १। २] 


अतो विवक्तातिरस्कारेण यतः शाख्रादर्थ एव प्रत्ययः 
तता लाकिकवन्नो कृतमिति। नो निषेधे ॥ ५६ ॥ 
एतदपि प्रतिक्षिपति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE s 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सचोज्योतिविरचित्ता १३५ 


नेतस्मादकुतत्व स्या- 
खल्यचादेरसंभवात्‌ । 


अ्रकतत्वं हिं शब्दस्पोक्ननथेन प्रत्यक्षानिराकृतमंतो' 
नाजुमानन साधायितुं शक्यम्‌ ॥ 

यदपि उक्त ' लौकिकाइचसो विवक्षा प्रतीयते ' इति 
तदप्यासिद्गमित्याह 


वाक्याच्च सवतः पूर्व- 
मर्थे धीरविशेषतः ॥ ५७ ॥ 


वैदिकादिय लौकिकादपि वाक्यादुचारितमात्रादेव 
विदितपदपदार्थसम्वन्धस्य प्रथममथ एव प्रतिपत्तिः 
भवति तत्रेव ओत्पत्तिकेन सामयिकेन वा सम्बन्धेन 
तस्याभिधाशक्किसिद्धेः, नहि अभिधायकस्वे तयोविंशेपः । 
यदुक्क भवद्धिरपि 
“य एव लौकिकाः श$दास्तं एवं वेदिकारत एव च तेपामर्थाः ? 
(१। १ । ३० शार भार 


DA oN 


इति | पश्चात्तु भुख्यार्थासभवेन गौणो लाक्षणिको वेति, 
तदिदमुक्क भवद्धिरपि 
“ पौर्बापर्यपरामुष्टः शाब्दोऽन्यां कुरुते मतिम्‌ । " 


[ क्रोश चा० सं० प० ६३ ] 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६२ रेंश्वरंपरीक्षो । (कान ३) 
इति ॥ ५७॥ 
य्य तु गोणलाक्षणिकथोरॅपि व्यभिचारः स ई 
दानी बक्तुविशिष्ट ज्ञानं गमंयतीत्याह 
व्यभिचारो न यस्य स्या- 
€ 4). 
- दन्याथं तत्कथ कृतम्‌ ! 


कृतं लोकिकवाक्यम्‌ ' अङ्गुल्यग्रे हस्तिंशतयूथमास्ते ' 
इत्यादिचाक्यवत्‌ यदेवं सवौत्मना स्वार्थ प्रत्यक्षादिंभि- 
बोध्यते तदेवं ततोऽन्यमर्थ वृक्‍तुवेश्वनोभिमायं रन्तिः 
ज्ञानयोगं वा गमयतिं , यदुक्णं भवद्धिरपि 

४0 प्रमाणान्तरमत्र बाध्यते न घुनर्हस्तिशतयूथम्‌ ” 

`इति „ यद्युन्मचादिनो अभ्यासंकामेने अम्यार्थमतिषाः 
दनाभिग्रायेण वा न प्रयुक्न भवेत्‌ तैः प्रयुक्त तु न त" 
“अपि अंपितु विवक्षामात्रकमेवेत्युक्कम्‌ । यस्य तु प्रसचा- 
दिभिव्येभिचारो नास्ति तद्वाक्यं न वक्तुरंभिग्रायं मा- 
पि विव्षामात्रम्‌ अपितु अर्थमेत्र प्रातिपादयतीति ॥ 

` अत्र कारिकाभागेन परः 


जातत्वात्संशयस्तन्त्रे 


यबेवमुत्पकलेनार्थप्रतिपादकलेन चाविशेषात्‌ लौः 


३ ख० स्तत्रेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याञयोतिविरचितां । १६३ 
किर्कवाक्य इव शाख्रेऽपि अर्थविषयः संशयः स्यात्‌ 


नच भवात तस्मादनुत्पन्नमेव तादात ॥ 
भागान्तरणतत्‌ प्रतिक्षिपति 


अजातं तहि किं भवेत्‌ ॥ ५८ ॥ | 


यादै रचनात्मकमपि तन्त्रं नानित्यम्‌ घटाद्यपि तथे- 
थे स्यात्‌ ततश्च सवस्य नित्यताप्रसङ्ग इत्युक्म्‌ । कथं 
ताह न ततः संशयः । संशयहेतोः प्रतारकत्वस्याभा- 
वात्‌ तदभावश्रापतप्रयुक्तत्वात्‌ पित्रादिवाक्येष्विवेति व- 
च्यामः ॥ ५८॥ 

ये त्वाहुर्नेह व्याकरणे वस्त्व्थोड्थः शब्दस्य अ- 


Le) 


पितु विवक्षित इति तान्‌ ग्रत्याह 


पदाथान्वयहीनश्च 
C A 
वाक्यार्थः स्यादलोकिकः । 
न पदं विद्यते यस्मा- 
द्विवचाप्रतिपादकस्‌ ॥ ५६ ॥ 


नहि विवक्षां वाक्यस्याथः पदार्थस्य वाक्यार्थानुपपः 
चः , पदान्यव संबद्धानि वाक्यं यतः, न च पदः 
स्यार्था विवक्षा अपितु वाह्य ` एवेति वाक्यस्यापि स 
एव युक्त इति नातो वेदस्याकृतकत्वसिद्धिः ॥ ५९॥ 


95 
6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३३४ नरेश्वरपरीच्षा । (का० ३) 
पुनरीश्वरकतेकतानिषेधे वेदस्य परो हेत्वन्तरमाह 


परोचो ननु शासत्राथों 
विशषस्वाद्लोङ्गिकः । 
लिङ्टिसामान्यगमके ` 
तब्याप्त॑ लिङ्गमिष्यते ॥ ६० ॥ 


~~ देर [oS 

आवादत्वा च तत्काश्च- 

रकथं शास्त्रे करिष्यति । 
। | 
° दोदनालक्षणाञ्था धमः ' ( पू० मी० सु० १1१) २) 

स च कार्यात्मको न सिद्धस्वभाव इति न प्रलतनि- 
मित्तः । यदाह स्रत्रकारो जैमिनिः 
४ सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्‌ प्रस्यक्षमनिमित्तं विद्यमा- 
नोपल्म्भनव्वात्‌ › [ पू० मी० सू० १। १। ४] 
इति । ' प्रत्यचपूर्वकत्वाच्चानुमानादिवत्‌ संग्रति निमित्तत्व- 
म्‌? इति भाष्यकारश्च , विशेषितत्वाच्चाननुमेयः धर्मो हि 
ज्योतिष्टोमादिरेक एव सकलाध्यायिभिस्रयीतो होजुद्वा- 
त्रध्वर्युकमभेदेन ग्रतीयते नहि प्रत्यध्यायिनमनुष्ठातारं वा 
त्रब्यां तदथस्य वा -ज्योतिष्टोमादेभंदः शाखामेदेऽपि 
तत्स्वरूपाभेदात्‌ | यटुक्कम्‌ 


“ सर्वशावाप्रत्येयमेक कम ¦ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । १३४ 
-इत्यकत्वन विशाषितत्वान्न साध्यघमंसामान्यनं सपच [स- 
व्या्तिः अत एव साध्यभर्मसामान्यानुमातुः लिङ्गस्या- 
वषय इतीश्वराभ्युपगमेऽपि तस्य चोदनाव्यतिरेकेण धः 
मावदकप्रमाणासंबन्धा दावाद्तस्य चापदएमशक्यत्वान्न 
'चोदनाकतेत्वसिद्धिः ॥ 
एतत्‌ पराकरोति 


प्रामाण्ये तस्य संसिद्धे 
वक्लूं युक्कमिदं बुधाः ॥ ६१॥ 
सिद्धमेव यतः कुर्या- 
दच्षाद्यविषये मतिम्‌ । 
हेयोपादेयतदुपायपरिच्छेदक्ं हि प्रमाणत्वम्‌ । यदाहुः 


हंयापाद्यतत्त्वस्य साभ्युपायस्य वेदकः । 
थः प्रमाणसमाविष्टः । ? 


इति । तस्मिन्नीश्वरपामाण्ये सिद्धे नतत वक्तुं युक्गामेति 
काका देशयति । तञ्च प्रामाणयं तस्य वक्ष्यमाणसवज्त्व- 
सिच्येव सिद्धमिति चोदनावत्‌ तज्ज्ञानमपि अच्षाद्यती- 
त भूत भावष्यत्‌ सूक्ष्म व्यवहितं विप्रकृष्टभवंजातीयक 
सवेमर्थमवगमयितुं समर्थमिति कथं न धर्सविषयमपि 
स्यात्‌ । ननु कायत्वात्‌ धर्मस्य तद्विषयत्वं न संभवतीत्यु- 


४००० 


क्कम्‌ ।न फलादनानंकान्तिकत्वात फलकमंव्यतिरकेण च 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३६ : ` नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 


_ कार्योन्तरस्यासिद्धेः । ननु नियोगात्मकमेव तत्‌। किमतस्त- 
स्यापि प्रेषणाध्येषणादिरूपत्वेन स्वाम्याद्याशयविशेषात्म- 
कत्वतः प्रमाणान्तरगोचरत्वात्‌ । ततोऽन्य एवासौ अपो- 
रूषेयविषपयः प्रमाणान्तरागोचर इति चेत्‌ । न) तथाभू- 
ते संबन्धग्रहणाभावेन शब्दादप्रतीतेनेहि अलौकिकः श- 
ब्दार्थः संभवति इत्युक्कम्‌ । न प्रेषणाद्युपाधिद्वारेण अस्ले- 
वात्र व्युत्पत्तिरिति चेत्‌ । न, तद्येलौकिकोञ्सौ उपाधि- 
द्वारेण तेषां प्रमाणान्तरविपयत्वादिति , अत एव नियो- 
गस्य नियोकतव्यापारात्मकत्वात्‌ लोकिकवाक्यवत्‌ वेदे- 
ऽपि नियोक्त्रा भवितव्यमितीश्वरकतेकत्वसिद्धिः । 

एतदेवाह 


न च वाधास्ति येनास्य 
तत्प्रमाण्यनिवारणम्‌ ॥ ६२॥ 


न च वाधकप्रमाणमस्ति येनेश्वरस्य तसिन्‌ धर्म प्रा- 
माणयनिवारणमवेदकत्वं सिच्येत्‌ । 
` नलु साधकमपि प्रमाणं नास्तीत्याह 
क + [~ 
इत्थरूप ततस्ताहं 
साधुकारणजं हि तत्‌ । 
तत एव तहिं वाधकप्रमाणाभावात्‌ सकञ्ञस्येत्थंरूपं 


-धर्मावेदकमपि तत्‌ ज्ञानं सिच्यति तसाच साधुकारणजं 
वदिति ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सथ्योज्योतिविरचिता। 7६७ 
'तदेव साधुकारणजत्वं तज्ज्ञानस्याह 
~ ° + 
त्रिकालार्थांविसंवादि 
ज्ञानं चेश्‌ऽभिधास्यते ॥ ६३ ॥ 
नहि त्रिकालामलवेदिनः कारणदोषो ज्ञानानुत्पादे 
संभवति । तहिं कालत्रयानवच्छेदम्रतीतेनियोगस्य तज्ज्ञे- 
यत्वासिद्धिः । सत्यम्‌ , यदि प्रतीयते, स तु अग्निः 
होत्रं जुहुयात्‌ स्वर्गकामः? इत्यादिभिः वाक्यैः भूतवर्त- 
- मानतातिरस्फारेण भविष्यत्सामान्य एव प्रतीयते । यदाह 
शावरभाष्यकारः ' भविष्यश्चैषोऽ्थो न ज्ञानकालेऽस्ति › 
इत्यविरोधः ॥ ६३॥ 
अत एवेदमपि सिच्यतीत्याह 
0 
नचाप्यसववित्कश्चि- 
दल्पायुश्च करोति तत्‌ । 
परस्पराविरुद्धत्व- 
महदव्याहतत्वतः ॥ ६४ ॥ 


वेदस्य कतेरि अनुमानतः सिद्धे परस्पराविरुद्वार्थत्वे- 
न तस्य प्रतीतिः शाखानिरुक्तप्रातिशाख्यायड्ठमत्यद्भे- 
देन अतिमहत््वाच्च सिद्भार्थप्रतिपादकानां तदेकदेशानां 
्रत्यच्ञादिविरोधसंभवेऽप्यर्थवादादिनाप्युपपत्तितः प्रमा- 
णान्तरव्याधातासंभवाच्च तत्कतेरि अपि तथाभूतज्ञाना् 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३८ 'नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 


NAN 


तिशयासिद्धेः सवज्ञत्वानादित्वादिसिद्विः ॥ ६४ ॥ 
ननु बहवः कथञ्चिदंशांशिकया तथाभूतमपि वेदं क- 
रिष्यन्तीत्याह 


बहूना करणे न स्या- 
प्रोक्लचणसंगातिः । 
तदानीं हि प्रोक्ञानां मत्रन्राह्मणानां सवासां च शा- 
खानामङ्गप्रत्यङ्गादिलक्षणानां चान्वयो न भवेत्‌ भिन्नक- 
तेकत्वात्‌ बौद्धाहेतशा्राणामिव ॥ 
अथ बहुभ्यः समुपजीव्य एक एव तत्र कता भवि- 
ष्यतीत्युच्यते। तत्राप्याह 
एकस्य शक्तिक्लृप्तौ स्या- 
प्रद्वेषः केवलो हरे ॥ ६५॥ 
एवं हि पूर्वोक्रविशेषणविशिष्ट वेदं विदधानः स एवे- 
श्वरः सिद्ध इत्यविवादः ॥ ६५ ॥ 
एतदेव द्रढयितुमाह 
महतो भूतपूवस्य 
„ एलङ्कमाश्चरानामते । 
चरितार्थ भवेत्तस्मा- ` 
दीश एवात्र युज्यते ॥६६॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


A का 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सच्चोज्योतिर्विरचिता । १३३ 
महतो बहुप्रकारस वेदे कतृसमूहस्थ भूतपूर्वस्य सिद्धौ 
याह्लङ्गं तदीश्वरतिमितत्वे हि एकस्मिन्‌ चरितार्थमिति 
न बहूनां कल्पनं युज्यते । यदाहुः 
“ कल्पितः कल्पनं हन्ति तत एवार्थसिद्धितः । ? 
इति ॥ ६६॥ 
इतश्च साधुकारणजं तञ्ज्ञानमित्याह 
न च प्रतारकः शुवों 
यस्सात्सवजगत्पतिः । 
प्रताय घ्राणिनस्तेभ्यः 
किमपूर्वमवाप्स्यति ॥ ६७॥ 
प्रतारका हि रथ्यापुरुषाः केन केनचित्‌ स्व॑प्रयोज- 
नेन प्रतारयन्ति। तस्य तु परार्थवृत्तेः स्वग्रयोजनाभावात्‌ 
कुतः प्रतारकता || ६७ ॥ 
किंच 
6 
परार्थ मन्त्रवादाश्च 
येन सवेबिदा कृताः । 
है २० € 
सवश्रेयोथुताः सर्वे 
स कथं हि प्रतारयेत्‌ ॥ ६८॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२०० मरेश्वरपरोच्षा । (का० ३] 
परापकारायव येन मत्रवादा रसरसायनपातालगुटि- 
काः सवस्य काम्यमानस्य श्रयसः साधका बहवो विरे- 


चितास्तस्य प्रतारकत्वं न संभवत्येव ॥ ६८ ॥ 
न चापि पुरुपाणामत्र कतृत्वमित्याह 


परोक्षो मन्त्रवादाथों 
विशषत्वादलेङ्गिकः । 

सेतिक्तव्यताकोऽपि 
ज्योतिष्टोमादिवन्नणाम्‌ ॥ ६६ ॥ 


पुरुपाणां हि प्रत्यक्षासेद्धे हरीतक्यादेविरेकादावित्रानु- 
मानसिद्धे था चक्षुरादेः पटलादिनिवृत््यादाविव शास्तृत्व 
स्यात्‌ नतु इन्द्रियातीते प्रोक्गनयेने विशेषत्वाचचाननुमेये 
ज्योतिष्टामादेः स्वगादाविव । मत्रवादशास्रस्य चार्थाञङ्ग- 
त्रातेनेतिकतेव्यतया ध्यानधारणादिकया युक्कः फलसा- 
धनत्वेन न प्रत्यक्षसिद्धो विशेषत्वाचचाननुमेय इति न 
शास्वृत्व पुरुषाणां सभवति,- इतीश्वरस्य युक्कम्‌ ॥ ६९॥ 

न च वेदाङ्कानामिव वेदकर्दसिञ्चैय कर्तूसिद्धिर्मचवा- 
दानामित्याह 


घसिद्धयसंभवाच्चापि 
न वेदे गररुडादचः । 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


संद्योज्योतिविरचिंता | ३७१ 
_ ही 2 46 0 9३७ ५ 
केतारः सवेविच्चेषां 
गम्यतऽनुग्रहेक धीः ॥ ७० ॥ 
मसिय्या हिं अंनादिग्ररूढया त्रय्यामेंब बैदता शाखा- 
A ७ वेदविशेषशाखात्वं ~ १ ५. ~, 
विशेषाणां च त्ये न ग्रमाणाग्तरेण्‌। न चं 


NAN ९ 


वेद्विषंया मत्रवादानां प्रसिद्धिरिति भिन्नशा्रत्वेन पृथः 
क्‌ तेषां कतेविशेषसिद्धौ प्रयत्नः कृत! ॥ ७० ॥ . 
अत्र पराऽसाधुकरणजमीश्चरंस्य ज्ञानं साधयितुमाह 
Cs ~ (00 ७: ८ 
सर्वज्ञानक्रियाहीनो 
वक्‍तृत्वांचहि शङ्करः । - 
धैकंतृत्वादस्मदादिवत्‌ ईश्वर! सर्वज्ञानादिरहितः ॥ 
_ सदयुक्कमसिद्धत्वादित्याह 
वक्तृत्व शाखकतृत्व॑ 
नेतस्मात्पोकृटूषणंम्‌ ॥ ७१ ॥ 
भत वचनमात्रकदेत्वे बक्तृत्वमत्र सिद्धम्‌ 
अंपितु अन्यदेव तत्‌ शाख्रकतेत्वम्‌ न च तस्यासरवजत्वेने 
व्याप्तिः सिद्धा ॥ ७१ ॥ 
विरुद्भथार्य हेतुरित्यांह - 
अस्माच्च प्रत्युतेंशानः . 
सर्वज्ञः संप्रतीयते । 


26 
6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२०२ __ नरेश्वरपरीदया । (का ३) 
शास्त्रे हि कुवतानेन 
सर्वमेव कृतं भवेत्‌ ॥ ७२॥ 
फलजातं यतः पुंसां 
सर्व शास्त्रात्रसिद्धयाते । 
तदिद्मुक्रम्‌ 
€ न चाप्यसर्ववित्कश्रिदल्पायुश्रं करोति तत्‌ | ? 
इति ॥ ७२ ॥ 
अत एवाह 
चोद्यं चेहक्कथं कुयौ- 
रप्रामुक्ताखिलमानवित्‌ ॥ ७३॥ 
अज्ञस्येवेतत्‌ चोद्यं नतु पूर्वोङ्गम्माणसंस्कृतस्येतिं , त“ 
देव साधुकरणजानतत्वादाश्वरज्ञान थमीदिविषयमपि स्‌- 
भवतीति शास्रख प्रमाणान्तरागोचराथेत्वात्‌ न इश्वरकः 
वेकत्वासिद्धिः ॥ ७३ ॥ 
अत्र स्वयूथ्यः 
स्वमतस्येव मानत्वे 
यत्नं सवे करोति हि. 
वेदस्यापि प्रमाणत्वे 
कि. मुधेव कृतः श्रमः ` ७४॥ 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता । २०३ 


सर्वेण हि प्रेक्षावता स्वदशेनस्पैवाप्रामाण्यशङ्काप्र- 
तिक्षेपाय यत्नो विधेयः नच दर्शनान्तरस्य निष्पर- 
योजनत्वात्‌ अविशेषतः सर्वागमग्रामाण्यसमथनेनानव- 
स्थाप्रसद्वाचेतीश्वरकतेत्वेन वेदप्रामाणयसमर्थनमेतत्‌ भ- 
वतोऽनुपपन्नमेव ॥ ७४ ॥ 

तदयुक्तम्‌ , तस्येवेहापेक्षणीयत्वाभ्नागमान्तराणामि- 
त्याह 


2४० CS Cm 


वेदं विना न कर्मा 
कलादि च न तद्विना । 
छेत्तव्यं दीच्या सर्व 
कमादीति प्रभाषितम्‌ ॥ ७५॥ 


अनुज्ञाताश्च वेदोक्ताः 
शेवे वर्णाश्रसादयः । 
वेदस्यापि प्रमाणत्ते 
~ ~ 
यल्लोऽस्माभिरतः कृतः ॥ ७६॥ 
यतोऽनेकजन्मसंभृतं धर्माधमात्मकं कमे सर्वस्य क- 
लादित्षित्यन्तस्य तत्तभावंभूतश्चवनात्मनः संसारस्य हे- 


तुभूतं दीक्षया च्छेद्यमिहोक्कम्‌ | न चाज्ञातस्य च्छेधत्व- 
झुपपद्यते नच वेदं विना तस्याबिकलस्य ज्ञानं सं" 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२०४ ज़रेश्वरपरीक्षा । (का०३) 
भवति चौद्धोक्कस्य चेत्यशयनादेरापे आहेतोक्स्य केश- 
जुञ्चनादेरथमेस्य कथञ्चित्‌ तदेकदेशस्तात्‌, यढुक्कम्‌ 

“ सवः क्लेशो हि.पापस्य क्षपण पर्यवस्यति › 
इति । स्लेच्छकल्पितस्य तु परग्राणहरणादेथमस्यापि 
अधमेतया तेन व्याप्त्वात्‌ | यतश्चेह वेदोक्का वर्णाश्रमः 
स्थितिः पाल्यत्वेन श्रूयते 


* इति वणांश्रमाचारान्मनसापि न ज्ञङ्कयेत्‌। 
यो यसिमन्नाश्रमे तिष्ठेदीक्षितः शिवशासने ॥ 
स तस्मिन्नेव सन्तिष्ठच्छिववमे च पालयेत्‌ । ? 


इति सर्वेकर्मविच्छेदोपदेशान्यथानुपपक््या तत्द्वर्णाश्रम- 
व्यवस्थापनश्रुतेश्च वेदस्यास्माभिः प्रामाण्ये यत्रो विहि 
तः नागमान्तराणामिति ॥ ७६ ॥ 
ननु तस्य प्रमाणत्वेन सिद्धेस्तथाप्ययं यत्नो नि- 
ध्फल इत्याह - 
वेदों मुमुक्षमिश्वान्ये: - ` 
प्रत्याख्यातो यतो भवेत्‌ । 
यतो बोद्धाहेतादिभिर्वेदस्य़ ` प्रामाण्य प्रत्याख्यातः 
मेव ततोऽयं यन्नः सफल एव ॥ 
नच तत्‌ प्रत्याख्यातुं शत्रयमित्याह | 
वेदं विना न जन्तूनां. 
< Re s+ ७० 
कुतो मोक्षो भवं विना ॥ ७७॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्यातिाविरचिता । २०&- 


नहि हेये संसारं तत्साधनं चापारिज्ञाय मोज्ञ उपः 
पद्यत । नच वेद्‌ विना तस्य सावरूप्येण ज्ञानं संभव- 
तात्युक्कम्‌ । अतो मोच्षापदेशान्यथानुपपत्त्या तैरपि वेद! 
अमाणत्वनाभ्युपगन्तव्य एवेति ॥ ७७ ॥ 

यद्यव , शान्ति कुवेत वेतालोस्थापनमेतदिति परः 


0 0900 0७० # 
वंद भाचस्थ सद्धत्वा- 
NS ७ ] 
[त्क शवन अयाजनस | 
एवं हि वृणाश्रमव्यवस्थादेरिव मोक्षस्यापि वेदादे- 
चावगतेरचुवादकल्वेनाग्रामाण्यमेव शास्रस्येति ॥ 


अथ परस्परानपेच्षयेकाथंग्रातिपादकत्वेऽपि शाखाद्वय" 
स्येव विकल्पतः ब्रामांणयसनथोभविष्यतीत्याह 


_तरस्थस्येहाधिकारित्वा- 
द्विकल्पोऽत्र न युञ्यते ॥ ७८ ॥ 


_ . युक्त शाखाद्वयस्य विकल्पतः प्रामाण्यं समशिष्ट- 
स्वात्‌ । इह तूत्पत्तिशिष्टवेद्संविद्ययाश्वितस्य ब्राह्मणादेः 
रधिकारात्‌ वेदत एवावगतिः प्रथममवर्यंभाविनी . 
तस्प्र , - इति विषमशिष्टत्वात्‌ विकल्पानुपपत्तेरग्रामाणय- 
मेव ॥ ७८ ॥ 
७ खगेकामों र १ ६ Cw 

अथ “ ज्योतिष्टोमेन खगेकामों यजेत ' “ दाशपा- 

शमासाभ्यां खर्गकामो यजेत? इति बाक्ययोरेकस्वर्ग+ 


क 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२०४ नरेश्वरपरीक्षा । (का०३) 
फलत्वे5पि प्रयोगभूयस्त्वात्‌ फलभूयस्त्वेनेवात्रितयोरा- 
गमयोरेकफलत्वेऽपि प्रयोगभूयस्त्वात्‌ फलभूयस्त्वेन प्रा” 
माणयं भविष्यतीत्याह 
मतडयोक्तकरणं 
फलभूयस्त्वतो न तत्‌ । 
चेतत्‌ युक्क स्वगोदेः फलस्येच मोक्षस्यातिशयास* 
अवात्‌ ॥ 
. इतश्वास्याप्रामाएयमित्याह 
ACA ~ 
नियुक्तिकश्च गादेतः 
क्रियया कर्मसंच्षयः ॥ ७६ ॥ 
ज्ञानादेवाज्ञाननिवृत्तिद्वारेण मोक्षस्य सिद्धेदींचात्मनः 
कमणो मोंचषहेतुत्वप्रतिपादकमेतत्‌ शाख्रम्‌ | अग्निना 
सिञ्चेत्‌ › इति श्रुतिवदग्रमाणमेव । तदुक्कम्‌ 
¬ जानाथिः सवेकर्माणि भस्मसात्कुरुते ।' (भ० सी० ४। ३७), 
इति । मीमांसकस्य चात्र पूर्वप्षवादित्वात्‌ कर्मसंच्षय 
एव मोक्ष इत्युक्गम्‌ ॥ ७९ ॥ 
इयत्‌ परवचनं प्रतिचेप्तुमाह 
स्व सुत्तयुत्तमा गीता. 
शिवता शिवशासने । 


CC-0. In Public Domain. Funding ‘by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविराचिता । २०७ 
फंलेभ्यश्रापि सर्वेभ्यों 
AN EOS 
विज्ञेया साधिकाधिका ॥ ८०॥ 
भवेदेष दोषो, यदि पुरुषतस्वावधिरेवात्रापि मोक्षो 
भवेत्‌ अत्रं तु शिवतस्वावाप्तिः दरशनान्तरानधिगतोऽपूर्व 
एव सर्वज्ञत्वसवेकतत्वात्मकः श्रूयते इति बोद्धवेशेषि- 
काहेतसांख्यपांचरात्रवेदान्तादुक्ेभ्यः हे क्रमण सातिश- 
येभ्यो मोक्षभ्योडतिशयेन सातिशयो ज्ञेय इति कुतः 
पूर्वोक्को दोपः । यच्छूयते 


*बुद्धितत्वे स्थिता बोद्धा गुणेषु स्वाईताः स्थिताः । 
गुणमूक्षि स्थिताः सांख्या अव्यक्ते पांचरान्निकाः ॥ 
स्थिता वेदविदः पुंसिं । * 


इत्यादि ॥ ८० ॥ 
एतदेवाह 
अनुष्टानातिरेकांचच 
फलाधिक्यं विपश्चितः । 
अनुक्तमपि कल्प्यं त- 
, ज्नाप्रामाणयमसंभवात्‌॥ ८१॥ 


अनुष्ठानहेतुत्वादनुष्टान॑ ज्ञानमुच्यत तस्यास्यं सः 
धीन्यागमप्राप्यसानान्तरप्रद्शनेन प्रोक्क्रमतः ` प्रवृत्तेः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२०६ : -न्रश्वरपरीक्षा । (का० ३ ) 
सवोगमेभ्येः संरबविपर्ययत्वेनातिशयसिद्धितो हे प- 
ण्डिताः संबोत्कृंश्मसुक्कमपि मोक्षात्मकं फलं कल्पनीयं 
कियुक्क न संभाव्यते इति नांत्राप्रामाएयदोषः पूर्वोक्क| 
॥ ८१ ॥ 
नापि द्वितीय इत्याह 
दीक्षयेवाप्यते सवे 
3३ /२ 5 CT का 
नोष्ठकेऽप्युदित कंचित्‌ । 
वेदाद्युक्तमतस्तत्र 
नेष्फल्याद्विनिवरतते ॥ ६२ ॥ 
युंध्मदागमेऽपि वेदादिविहितंस्य कर्मणः क्रियया 


जय उपनिषत्सु श्रूयते 


4 यदोत्तमाघिकारेऽस्मिन्दीत्तितो वेदविद्भवेत्‌ । 
० €. ~ ८. 0 
क्षोयत$स्य तदा कर्म सर्व सुक्रतदुष्कृतम्‌ ॥ * 


इति ॥ ८२ ॥ 
न न केवलं ज्ञानकाएड एवं यावत्‌ कर्मकारडेप्येत- 
मि . 
. _ शुभया क्रियंया वेदे. 
क्षयः पापस्य चोदितः। 


_चान्द्रोयणादिनां म्रायेश्रि्तकमणा  दुष्कतचये्ररन, 


च्या 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । २०६ 
CN ७ ७, च मिवागर्मा 
नियुक्केकः क्रियया कमसँचयो भवतामिवागमसिद्धत्वा- 
दित्यदोषः ॥ 
नु याक्करत्राबुमानमभिमती चान्द्रायणादीना दि- 
व्यन प्रत्ययेन धटादिना शाद्वहतुत्वनिश्चयात्‌ । -यढुक्कमू 
अधमात्तमता दृढे गुरुत्वं यत्क्षयोडस्य तुं । 
धमता लघुतात्पांदादटत: संप्रतीयत ॥ * 
इति । अत्राप्याह 
ट्रष्टश्व तत्लयः शेव 
~ (a ~ £ 
क्रययव तुलादना ॥ 5३॥ 
इहापि थटदीक्षायामेवंविधा युङ्गिरस्त्येचेति न निं 


चाक्कक; क्रियया कमेसक्षयों गादेत इति ॥ ८३ ॥ 
आपच 


HEARED, ~ 
दीक्षांतो यादे नेष्येत 
कर्माभावः कुतो व्व्यतः । 
` कमवादिमिहि कार्येब्थे वेदस्य प्रामाण्याभ्युपगमात्‌ 
ज्ञानादप्रातपादकस्यापनिषद्धागस्थ सद्घाथत्वनाग्रामाएय- 
प्रसगत! स्तुत्यथत्वंनाथंवादंतया कंमंकाणडान्वयतः ग्रा- 


माण्यसमथनात्‌ ज्ञानयागात्मंनोऽन्यस्यासिद्धेः . क्रियावि- 
शषात्‌ याद कुताश्रत्‌ कमाभावा नध्यते, तदा चद्स्य 


- भावशास्रत्वाभावग्रसगता बाद्धादानामत्र प्रामाएयप्रसंगः 


“ DF 


क्य 
८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२१० . . _ नरेश्वरपरोक्षा । (का० ३) 


. इति मोच्शाख्रत्वान्यथानुपपत््यावरयं कुतश्रित्‌ क्रियाः 
विशेषात्‌ कमीभावोऽभ्युपगन्तव्यः यतश्चाभ्युपगम्यते 
CX ACA ~ CQ 

- सेव दीक्षेति न नियुक्षिकः क्रियया कमसंचयः ॥ 

अत्र परोऽन्यथा कमोभावमाह 
~ Sse. 
अङ्गतरुत्तरेषां स्या- 
पूर्वेषासुपभोगतः ॥ ८४॥ 
_ तदिद्सुत्तं 
® 
£ नित्यनेमित्तिके कुर्यापप्रयवायजिहासंया । 
मोक्षार्थी न प्रचतेंत तत्र काम्यनिषिद्धयोः ॥ ' (० वा० सँ० प० ११०) 
इति ॥ ८४ ॥ 
एतत्‌ प्रतिक्षिपति 
अनेकजन्मसंभोग्या- 
00५ Lon [an 
न्यकस्मिन्नेव जन्माने । 
© 
कर्माणि कुरुते तस्मा- 
द्रभसाद्गणितं खिदम्‌ ॥ ८५॥ 
भवेदेतत यदि प्रतिजन्म एकजन्ममोग्यान्येव पुरुषः 
कमीणि कुयात्‌ अनेकभवमोग्यानि तु ज्योतिष्टोमादीनि 
नानाफलांनि त्रह्महत्यादीनि कुन्‌ दश्यते इति पूर्व- 
पाम्नुपमोगतः क्षयो5सिद्धः नहि नरकस्वगादिफलयोरे- 
& पथ्यमिदं मुद्रितळोकवार्तिके पूर्वा्धोत्तरार्थयोग्येखासेन इश्यते ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योञ्योतिविराचित २११ 
कजन्मन्येवोपभोगः संभवतीति प्रमाण्खरूपापयोलोच-' 
नेनेतत्‌ कथितं भवद्धिः ॥ ८५ ॥ 

ततश्च यादे नामेह 
न कृतं कमे जन्मनि। 
न्मान्तरतयापि स्या- 
सपूवस्मादेव कर्मणः ॥ ८६॥ 
पूर्वेपामुपभोगतः सवेषां क्षयस्यासिद्धेरस्मिन्‌ जन्म 
नि ग्रत्यवायफलहेतोरकरणेऽपि पूर्वतरकमेभ्यो जन्मा- 
न्तराणि सन्त्येवेति ' नित्यनैमित्तिक कुर्यात्‌? इत्याद्यङ्गो 
मोक्षसाधनन्यायोऽनेकान्तिकत्वादयुक्न एव स्यात्‌ ॥ ८६॥ 
एवमनेकभवभोग्यकर्मसंभवे यदेव तीव्रवेगं तदेव म- 
न्दवेगान्यकमोंप भोगोपमर्देन . स्वकायेमभिनिवैतेयत्‌ एकः 
स्यैव जन्मनो हेतुः संपद्यते इति कमोन्तराणां तदुपम- 
दोदेवाभावाभावसिद्धेनोनेकान्तिकतास्य हेतोरित्याह 
अनेकभवभोग्यानि 
कर्माणि ङुरुते पुमान्‌ । 
तत्राप्येकस्य संभोगा- 
र 
न्न नाशः सर्वकर्मणास्‌॥ ८७॥ 


तत्र तेषु अनेकभवभोग्येषु कर्मसु मध्यादेकस्य भोगा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


हक न. 
२१२ नरश्वरपरीक्ता । (का०३) 


ड्रेतोने सर्वेषां कमेणां चयस्तद्वदेवाशुक्रत्वात्‌ थत्‌ श्रूयते 


* नाभुक्तं कम नश्यति । › 


इति अपितु तुहिनपातादुपरुद्धबीजवत्‌ कालान्तरेण फ- 
लदातृतया वासनात्मतया तावत्‌ तिष्ठन्तीति अतीत्रवेगा- 
नां कमेणां नाशासिद्भेस्तेभ्यो जन्मान्तराणि सन्त्येते 
ति नेकस्मिन्‌ जन्मनि प्रत्यवायफलहेतोरकरणमात्रेण 
मोच इति | अथ प्रतिजन्मविषयमेतदित्युच्यते, तदयुक्तं 
म्लेच्छादिजन्मविषयत्ब्ेनानधिकारतोऽसंभवात्‌ तन्नित्या- 
सुष्ठानस्य च प्राणिवधादेनिषेध्यत््रेन प्रत्युत जन्मान्तः 
रहेतुत्वतो विरुद्धत्वात्‌ ॥ ८७ ॥ 

' नलु यावन्न सर्वकर्मक्षयो न तावन्मनुष्यजन्म , यढुक्कम्‌ 

“ आद्यो हि देहः पुरुषार्थमूल- 
`. स्ततोऽप्यन्ये क्रममूला; प्रपन्नाः । ? 


डात मनुष्यजन्मान्यथाचुपपत्त्यानकभव भोग्यानां सवषा. 
कमेणां चयसिद्धेमेवत्येवास्मिञ्जन्मनि प्रत्यवायफलहेतो- 
रकरणान्माच् इत | अत्राप्याहः 
अन्त्ये जन्मनि नो सर्व 
कर्म संभुज्यते यतः। 
सुखदुःखादिभेदोऽयं 
जन्मन्यत्रापि हश्यते ॥ ८८॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । २१३ 


यद्येवं , मनुष्यजन्मनोऽकर्मफलत्वात्‌ पैचित्र्याभाषग्रसं- 
Ce ‘~ ANN NO ~ 
गः । कमेनिबन्धनं हि सुखादिवेचितर्यं पुंसामित्युक्गम्‌ । 
४ इह ते कमणामेव विपाक श्चिन्त विष्यति । 
अमुत्र भविता यत्ते तचिन्तय श्ुभाशुभस्‌ । ? 
` इति । ततश्च 
८ आद्यो हि देहः पुरुषार्थसूलः ।› 
इत्यस्य चाधितत्वात्‌ “ अग्निना सिञ्चेत्‌’ इतिवत्‌ अप्रामा~ 
एयतोऽपि उक्गमेतत्‌ स्यात्‌ ॥ ८८ ॥ 
` एतञ्ञन्मग्रयाणमध्यकृतं सर्वमेव शुभाशुभं कर्म प्र 
धानोपसर्जनभाबेन संमूछित युगपदेकमेव जन्म. करिः 
्य़तीत्येवमनेकभवभोग्यानां कर्मणामसंभवकल्पनया न्‌ 
प्रोक्ढोषोञ्त्र भविष्यतीत्याह 
~ ९ AN 
इन्द्रत्वादेफल वदं 
उच्यते तत्प्रथक्‌ एथक्‌ । 
 याजन्मजनितेभ्योऽपि 
नेकं जन्म भवत्यतः ॥ ८६ ॥ 
“ वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेत इति स्वाराज्यमिन््र- 
स्वमेव तत्फलं कर्म आदिग्रहणात्‌ स्वगोदिफलं ज्योतिष्टो- 
मादि ब्रह्महत्यादि च नरकफलं गृह्यते । तत्‌ पथक पृथक्‌ 


CC-0. In Public-Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२१४ नरेश्वरपरीक्षा । (का०३) 

जन्म करोतीत्यध्याहारः परस्परानपेक्षयव श्रुतेविरुद्रफ- 

लत्वाच्च । ततो न सर्वेषां प्रधानोपसर्जनभावेन एकज- 

न्मकरणकल्पनोपपद्यते श्रुतिविरोधादिति ॥ ८९ ॥ 
उपसंहतुमाह 


इष्टं च तदनेकेभ्यो 
येषां तत्कर्म ते भवे । 

अतोऽनेकभवहेतुकमनेकभवभोग्यं वा कमेष्टव्यं तत्‌ 
येषामस्तिः तेऽस्मिन्‌ जन्मनि प्रत्यवायहेतोरकरणेऽपि सँ- 
सारे वर्तन्त इति 'नित्यनैसित्तिके कुर्यात्‌? इत्यनेनापि 
अकारेण वेदस्य मोक्तशास्रत्वानुपपत्तेस्तन्निर्वाहायावश्यं 
क्रियाविशेषः कश्चित्‌ कर्मच्चपणाय भवद्धिरभ्युपगन्तव्य 
इति सङ्गम्‌ 


- “दीज्षातो यदि नेष्येत कर्माभावः कुतोऽन्यतः ।? 
इति ॥ 

केचिततु 'नागरुक्ग कमे नश्यति’ इति श्रुेज्ञीनिनो 
योगबलात्‌ सर्वकममोग- इत्येवं ज्ञानकर्मसमुचयात्‌ मोचं 
प्रतिपन्ना न दीक्षयेति तन्मतमुपन्यस्य दूषयति 

ज्ञानी योगबल्ाद्धुङ्क्त 
© ~ € 
सव कर्मेति नाथवत्‌ ॥ &०॥ . 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


संयोउ्योतिविराचिता 1 २१% 
कुत इत्याह 


अज्ञानादेरविना नो य- 
दृष्टो भोगः सुखादिषु । 


वेराग्याद्विषयवेतष्ण्यात्मकं ज्ञानं , रागानुवन्थाचे भो- 
शः कर्मत इति ज्ञानकर्मणोर्विरुद्धालुबन्धित्वात्‌ सम्य- 
ब्यिथ्याज्ञानयोरिव समुच्चयासभवात्‌ थत्‌ अवश्यं “ना- 
भुक्क कमे नश्यति’ इति श्रुतिबलात्‌ ज्ञानिनोऽपि कमे 
भोणेनेव क्षपणीय तदन्यथान्ुुपपत्तेदीक्षयेव क्षपणीयमि- 
ति 'निुक्गिकश्च गदितः क्रियया कमेसंक्षयः ' इति 
निरस्तम्‌ । नलु तत्रापि भोगस्य सँभवात्‌ स एव त- 
वस्थो दोपः । न, चो्यग्रयुक्कमत्रसामथ्योपहृतमोहादि- 
नापि स्वम्नभोगवत्तदानीं ज्ञानिनोऽपि उपपत्तेरदोषः ॥ 

एवं कर्मक्षयान्ुक्रिमभ्युपगम्योक्रमिदानीं तु सेव नो 
पपद्यते इत्याह 


चीणेऽपि कर्मजाते स्या- 
न्मलादेनेंव सेचयः ॥ ६१॥ 
साधनं पाशविच्छित्ये 
शिवोक्कं परिशह्मताम्‌ । 


स्तु 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३१६ नेरश्ररपरो्ञा । (का्३) 

विज्ञानयोगेसंन्यासेभोयाद्वा कमणः क्षयः । * 
इति । चषीणेऽपि तस्मिन्‌ मलस्य आदिग्रहणांदीश्वरपे्य- 
त्वस्य च नेव क्षय इति विज्ञानकेबलित्वमेव तेषां न मोक्षः | 
यथा चोविद्यास्मत्यादेः प्राकृताद्वन्धात्‌ कर्मणश्च मलोऽ- 
न्योऽभ्युपगन्तव्यः तथोक्कमाचार्येण स्वायम्भुववृत्तो ' य- 
द्यशुद्धिने पुंसोऽस्ति’ इत्यत्रान्तरे, व्याख्यातं च तट्रिप्पकेड- 
स्मत्पित्रा तत्रभवता भट्नारायंणकणठेनेति तत एवाबधा- 
यम्‌ । तस्यं च द्रव्यत्वान्न ज्ञानान्निवृत्तिः अपितु चक्षु- 
ष्पटलादेरिव विशिष्टया क्रिययेति वक्ष्यामः । अतो 

“ नियुक्तिकश्च गंदितिः क्रिययों कर्मसंक्षयः 1 * 
इत्यस्यापि सदोप॑त्वान्न प्रमाणान्तरेण वाधितंत्वादंग्रामा- 
ण्यमस्य शा्रस्येति वक्‍तुं युक्कमिति ॥ 

अधुना न केवलमनुमानतः स्वागमाञेश्चरसि द्वियाः 

बचुष्मदागमादप।त्याह 


नित्यादनित्यतो वापि 
शासत्रतश्चाधिगम्यते ॥ ६२॥ 


ईशवरकतेकत्वेन वेदस्य प्रामाए्यं प्रतिपादितमंस्तु 
याद वा पराभ्युपगतनाकृतकत्वेन सवथेश्वरासेद्रो नामा- 
भांण्यमित्यनवक्तृप्त्या देशयति | तथा च 'रोद्रं चरं 
निवपेत्मजाकामः' “सौय चरुं निवपेद्रह्मवथेसकाम 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


संद्योज्योतिंविरचिता | ३१७ 
यादौ रेंद्रों देवतास्येति देवतातद्धितश्रुत्या रुद्रादि देः 
वतात्वन चाद्यते । नजु कार्थेऽ्थे वेदस्य प्रामाण्यं, न 
सिद्धे दवतादा | कर्थं तहि “दधा जुहोति’ ' पयसा 
जुहाति इत्यादयो गुणविधयः , तत्र हि ' अग्निहोत्रं जु- 
हुयात्‌ स्वगेकामः' इत्यतो भावाथाप्राप्तत्वेनानुवादतो 
विधानासंभवात्‌ दध्यादयोऽथोः सिद्धस्वभावा एव तः 
त्साधनत्वेने विधेया इति तद्विपयं प्रामाण्यं केन निवार्थ- 
ते। ननु ' वस्तुस्वाभाव्यादेवं भावार्थविषयो विधिः? इति 
तस्यासिद्धेनार्थेन संबन्शासंभवादत्रापि देध्यादिसाध्यः 
भावाथविधिरेव न दंध्यादिविधिस्ततो न सिद्धाथविष- 
यता । कुतस्तहिं दध्यादीनां तत्साधनत्वावगतिः । काये 
इवांत्रापि ग्रमाणान्तरासभवात्‌ तदलुरक्रभावार्थेविध्याः 
चषेपसामर्थ्यात्‌ पश्चेकत्वादे रिवोपादानशेषत्वेन । तदेवमः 
स्तु अलं प्रक्रियादोस्थ्येन । अंत्रापि देवतोपरक्कभावार्थ- 
विधानसामध्यात्‌ दध्यादेरिवोपादानशेषत्वेन देवताया 
अपि तत्कारकभूतायाः सिद्धिरिति नेश्वरासाद्वेदेवता" 
विशेषरूपत्वात्तस्योति ॥ ९२_॥ 

अत्र कारिकाभागेन परः 


देवंता शुँब्दमात्रं चेत 
युक्क दध्यादिपदानामंत्र ग्रमाणान्तरसिद्धाथेविषयत्वे-' 
नोपादानशेपभावयोग्यमर्थ प्रतिपादयतां तचचोद॑नात्वम्‌ 


28 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३१६ नरेश्वरपरीच्ञा । (का० ३) 


देचतापदानां तु प्रमाणान्तरसिद्वार्थप्रतिपादकत्वेनासि- 
ड्रेन तथात्वमिति आनर्थक्यात्‌ यदि परं सामसु स्तोभा- 
दीनामिंव स्वरूपेणैव कार्यान्वयो नार्थद्वारेणेति चोदना- 


त्वासिद्धेने. देवतासिद्विरिति ॥ 

भागान्तरेणेतत्मरतिचेपः 

नार्थे विज्ञानतो भवेत्‌ । 

युकं स्तोभादीनामथेप्रतिपादकत्वे प्रमाणाभावात्‌ 
स्वरूपोच्चारणेनेव कायान्वयः । द्रेवताश्रुतीनां तु * रौद्रः 
वृशुरुपाकतेच्यः? “यम्बकं यजामहे › ' ब्राह्मणो ब्राह्मण- 
मालमेत? ' विष्णुरुपांशु्येष्ठव्यः ' इत्यादिना विविधविभ- 
क्त्यर्थान्वयदर्शनात्‌ दध्यादिश्रुतीनामिवार्थग्रतिपादकत्व 
सिद्वेरथे .एव नियोजनात तद्वारेशैवान्वयसिद्धेरभव त्येव 
देवतालक्तणार्थचोदनात्वमिति ॥ 


` ननक प्रमाणान्तरसिद्धारथप्रतिपादकत्वाभावादेपामनर्थ- 
कत्वमित्यभ्युच्यययुङ्गिमाह 


कारकत्वाच नो यस्मा- 
दपार्था कारकश्रुतिः ॥ ६३॥ 


यागसंग्रदानकारकत्वेन ताबदेबतालचणोऽ्थः श्रूयमा- 
णा दध्यादिवित्‌ उपादानशषभावेन कार्यान्वय भजत्येव 
वता यढादन्तया न ग्रमाणान्तरसिद्धः ततः 'श्रुतिसि 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्योतिविरचित्त २१३ 


जर्थमश्रुतोपलब्धौ यत्रवता भवितव्यं न श्रुतिशैथिल्य- 
माचरणायस्‌ इत न्यायनात्र कारकश्रुत्यन्यथानुपप- 
च्या यूपाहवनीयादिशब्दवाच्याथवत्‌ शास्रसिद्धोऽभ्युप- 
गन्तव्य इति तत्मतिपादकतया देवताश्रुतीनामनर्थकत्वां 
सिद्धदेवताथत्वमेवेति ॥ ९३ ॥ 
अपिच 
ध्यानश्रुतेश्च सा भिन्ना 
शब्दतो गम्यतेऽन्यथा । 
प्रत्यक्षत्वेन शब्दस्य ` 
व्यर्था स्याद्ध्यानचोंदना ॥ ६४ ॥ 
“यस्य दवताय हांवानरूप्त स्यात्ता मनसा ध्यायत्‌ 
इति श्रुतेः शब्दस्य ` प्रत्यक्षत्वेन ध्यानश्रुत्यानर्थक्यात 
शब्दतोऽन्यार्थरूपा देवतेति गम्यते ॥ ९४ ॥ 
किंच 
स्तोत्रतश्चार्थरूपासो . 
देवतेह यतः स्तुतिः । 
CARN ~ 
अथ विशिष्टमु दिश्य 
विशिष्टयुणकीतनेम्‌॥ ६५ ॥ 


“याञ्याचुवाक्याभ्यामिष्ट्ा देवतां स्तुवीत? इति श्रुतेः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२० नरेश्वरपरीचा । .(का० ३) 
गुणिनो ' गुणाभिधानं च स्तुतिः ' इत्यभ्युपगमादर्थ ए- 
ब देवता न. तदभिधानास्म्रकः शब्द इति ॥ ९५ ॥ 
- चापि विग्रहोऽस्या निराकतुँ शक्यः श्रुतिसिद्धत्वाः 
दित्याह 


रूपभेदवती सा च 
चोद्यते यत्पृथक्‌ एथक्‌ । 
~ hn DO 2 ~ 
तां वे ध्यायेच्छुतश्राते 
Se aS 
`मनसा खे हि विग्रहे॥ ६६॥ 
यत्‌ यस्मात्‌ “रूपेणाकृत्या तेजसा प्रभावेण देवताः 
न्तरेभ्यो भिन्नां देवतामभिध्यायेत्‌’ इति श्रुत्यन्तरेण 
चोद्यते अतः पूवेस्या. . अपि .श्रुतेस्तां मनसा ध्यायेत्‌ 
स्वशरीर एवेत्यर्थः ,-इति संपद्यते देवतायाः शरीरः 
सिद्धिः ॥. ९६ ॥. .. 


अतः कीदशं कस्यास्तदूपसिति विशेषाकाङ्कायां .. 


रूपं तस्याश्च विज्ञेयः 
मर्थवादेः समपितम्‌। 
यथाहि अथीः “शर्करा उपदधाति’ इति श्रुतेः, के 
अर्था इति विशेषाकांचायां ' तेजो वै घृतम्‌’ इत्यर्थवा- 
दात. दरव्यविशेपप्रतिपक्तिः | एवमत्रापि रूपविशेषाकां- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्योतिर्चिरचिता । २२५. 
क्षायां 'सहस्रशीषों पुरुषः ' इत्यर्थवादतो रूपविशेषश्र- 
विपत्तिः . ॥ 

अत एव 
तद्रूपकथनेनेषां 
(‘se 
स्तुत्यथत्वं न हीयते ॥ ६७ ॥ 
अर्थवादा हि एवमर्थं विशिष्टं स्तुबन्तोऽ्थवादा इत्यु- 
च्यन्ते अन्यथा निरथेकत्वेन स्तोभादीनामिवार्थवादत्वा- 
योगात्‌ अतश्च विधिवाक्यैरपेक्षितत्वात्‌ ' अर्थवादकृतशचेषां 
जनानां मतिविभ्रमः ' इत्यप्ययुङकघ्ुद्रोष्यते भवद्धिः 
॥ ९७ ॥ ः 
येषामपि विधीनां नार्थवादतो विशेषस्तेषां. 
_ AA ७ 
वदघ्रान्तषु [वज्ञय 
 - ` मरणादिषु च स्फुटम्‌ । 
दवतानां च सद्रूप- 
मवेकल्याय कमणाम! ६८॥ 


एवं च वेदान्तेतिहासादीनां सिद्धाथग्रतिपादकस्वेऽपि 
कमेकाणडापेक्षितदेवताविशेषाकारग्रतिपादकत्वेन तदेक ` 
घाक्यतया प्रामाणयसित्यविरोधः । ततश्च यदुक्कम्‌ 


_ *उपाख्यानादिरूपेण वृत्तिवेंद्वदेव हि। _ 
धर्मादौ भारतादीनाम्‌ ॥ ? ( छ्ो० वा सं प० ६४) 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२२ नरेश्वरपरीक्षा 1 (का० ३) 


इति तद्युक्रमेव तेभ्यो भ्रान्त्यसंभवात्‌ 
एवं च वेदान्तभावेनाऽपि अस्य शास्रस्य प्रामा- ` 
णयमित्याह 


तेष्वेव परमेशस्य 
रूपं विद्यात्परापरम्‌। 
यच्चापि परमं रूपं ` 
तच्डेवे तस्य कीतितम्‌ ॥ ६६ ॥ 
यथा श्रेताश्वतरशाखादों 


४ इंश्वरो द्विविधः प्रोक्तः परश्चापर एव च । 
ताभ्यां परतरस्स्वन्य्रो यो निर्वक्तुं न पार्यते॥ › 


इति । ततश्च तदपेच्षितपरतरेश्वरस्वरूपप्रतिपादकत्वेना- 
स्य तदेकवाक्यतया प्रामाण्यं भवाद्विरप्यभ्युपगन्तव्य- 
मेव ॥ ९९ ॥ 

ननु वेदान्तानामात्मविषयग्रतिपत्तिकतेव्यतानिष्ठत्वेना- 
वगतेरीश्वरंविपयत्वासंभवात््‌ ङुतस्तदेकबाक्यतयास्य प्रा- 
म्ब्य) ता की त: 

_ आत्मा द्रष्टव्य इत्यादि. ` 
_ विषिश्रेश्वर एव हिं। | 


१ ख० पुढ बेदान्तम्त भावेन कृति पारः 1 ` . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सथोज्योत्तिबिंशचिता। २२३ 


सवं शाखखरूपं वे 
श्रूयते यदनन्तरम्‌ ॥ १००॥ 


तत्रापि “आत्मा द्रष्टव्यो निदिध्यासितव्यः ' इत्यादा- 
वात्मशब्देनेश्वर एवं ज्ञातव्यतयोच्यते यतस्तदनन्तरं 
सर्वेश्वर: सवोलुग्राहक इत्यात्मन्यसंभवादीश्वरविषयत्वेन 
सबमीश्वरशास्रप्रसिद्धं तस्य खरूपं श्रूयते || १०० ॥ 

किंच poss. 

- आधकारिश्यणो शास्त्र 
धत्यक्षत्वादनर्थकम । 

यदि तत्रात्मेव विवक्षितः स्यात्‌ नेश्वरः ततस्तस्मिन्‌ 
वेदान्तज्ञानाधिकारिणि आत्मनि प्रोक्तक्रमतो ज्ञातृतया 
खसंवेदनसिद्धे ज्ञातव्य इति शास्रं कृतकलेनानर्थकमेव । 
यच्छयते 

दु ० 

द “ यस्तन्न वेद किछचा कारेष्याति 


य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ! 


इति. । ततोऽ्त्रात्मशब्देनेश्वर एव ज्ञातव्यतयोपदिश्यतें 


इत्यंभ्युपगन्तव्यभ्‌ ॥ 
अपिच 
नृरुद्रसंज्ञे चेकार्थे 


हश्यते हि कचिन्भनो ॥ १०१॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२४ नेरश्वरेपरीक्षा। ` (झाई) 
यथा स्द्रेष्वथवेशिरसिं ' स एवात्मा स + एवेश्वर ' 
इत्यत्रात्मशब्दस्येश्वरे प्रयोगो इश्यते एव ॥ १०१ ॥ 
` किमंत इत्याह 
~ 6 4 $° 
[ऋयाथ साधन दष्ट 
तत्खरूपावभासकम्‌ । 
अतश्च “आत्मा ज्ञातव्यः ' इत्यादेरीश्वरप्रतिपत्तिकर्त- 
ब्यतानिष्टलेन तत्युक्ेश्वरखरूपम्रतिपादनेकवाक्यतयास्सं 
प्रामाणयं भवद्भिरपि अभ्युपगन्तव्यमेव ॥ 
झत्र परः हः 
भूतिमत्तेन देवानां 
कृतत्रं ननु तद्भवेत्‌ ॥ १०२॥ 
यदाहुः 
° चमेोपंमश्रेतसो ऽनित्यं खतुल्यं्र सत्स मँः । 7 
इति । ततः पू्वोक्ककारकत्वानुपपत्तिरस्येति ॥ १०२ ॥ 
: आचार्यस्तु मूतिमखमभ्युपगम्याप्येतत्‌ प्रतिक्षिपति 
न सालादिषु तदृष्ट 
खरूपं घ्रतिपादयेत्‌ । 


तेत्‌ श्रनेकान्तिकत्वात्‌ , यथाहि सालखदिरादीनाम- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


+ Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सथोज्योतिरवेरचिता । २३४ 
नित्यानामेषि ' अत्र खदिरे बध्नाति? इत्यादिश्रुतिभिः का- 
रकत्वम्‌ एवं देवतानामपि ग्रोक्नश्रुतिभिभीविष्यतीति को 
विरोध! ॥ 

अथ नेषां कियार्थत्व 
देवतास्वपि तत्समम्‌ ॥ १०३ ॥ 
अथं जातेरिव नित्यायाः स्तोत्राङ्गत्वामित्यभ्युपगमात्‌ 
अनित्यानां खदिरादिविशेपाणां कारकत्वं नेष्यते तहिं 
देवतात्मनो नित्यस्येवात्ाङ्कत्वं नतु तच्छरीराणां परपु- 
रप्रवेशन इवोपादेयपरित्याज्यस्वेनानित्यांनामिति सर्व 
समानम्‌ । अत एवं यागसाधनत्वान्यथानुपपत्त्या युगप- 
द्विभिन्नदेशव्यवस्थितानेकाधिकार्थनुष्टीयसानानेकक्रतुसा- 
धनत्व॑ देवतायाः ग्राकाम्यतोब्नेकमिर्माणकाय रचनेन 
कल्प्यते इति ऐश्रयेसिद्वि! ॥ १०३ ॥ 
नन्वत्र जहेनद्रुद्रादीनां बहूनां देवतात्वेन श्रुतेमति- ` 
भेदसंभवादीश्ररासिद्धिरित्याह 
इश्वरे तु विशेषो5सो 
तज्ज्ञानादेव गम्यते । 
श्रुतित एवेश्वरविषयों विशेषोज्सों प्रतीयते । यतः 
श्रूयते | 
“इन्द्रं मित्र वर्णमभिमाहु- 
रथो दिव्यः स सुपर्णो गरुमान्‌ । 


29 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust 


२२६ नरेश्वरपरीचा। - (का० ३ ) 


एक सद्दिप्रा बहुधा वदन्ति क 
अभि यसं मातरिश्वानमाहुः ॥ ' (क्र० वे १। १६४। ४६) 


इति । एक एवेश्वरोऽधिष्ठेयभेदात्‌ अनेकत्वेन राजा 
नियोगभेदेनेव व्यपदिश्यते स च रुद्र एव । यच्छ- 
यते 'एक एव स्द्रोब्वतस्थे न द्वितीय! ' । शतं शता 
सहस्राणि ये रुद्रा त्रधिभूम्याम्‌ इति तस्थव भगवता 
रुद्रेपु वैश्वरूप्यप्रतिपादनात्‌ । ननु गुणत्वेन देवतायाः श्रु- 
तेदेध्यादीनामिव नेश्वरता । न, संप्रदानकारकत्वन त- 
स्याः प्रधानत्वात्‌ कतुरीप्सिततमेन ' कमणा यमभिग्रोति 
स संप्रदानम्‌’ । यदेवं, सवस्य कमणो दाशपाणमा- 
सादेः ' ऐन्द्र दध्यमावस्यायाम्‌ ' इत्यादिश्रुतिसिद्धः 
दरादिदेवतार्थत्वात्‌ गुणकमेत्वेन न विधिविषयता , 
तदुक्त 


“यैस्तु द्रब्यं चिकीप्येते गुणस्तत्र प्रतीयते । › 


इति । न, आत्मोपदेशवदातिथ्यवञ्चोपपत्तेः | यथाहि 
(आत्मा ज्ञातव्यः इत्यात्मक्मकोऽपि भावार्थः, यथा 
च “अतिथये समभ्यागताय महोच्ं महाजं वा आल- 
भेत? इत्यतिथ्यर्थमपि कमे चोदितत्वेन अनुष्ठेयत्वात्‌ 
विधिविषयमिष्यते भवद्भिस्तद्वदेतदपि भंविष्यतीत्यविरो- 
धः । कुतस्तहिँ फलम्‌ । देवतात एव भवतामिव वा नि- 
योगतः, यथाहि “ग्रामकामो राजपुत्रसेवां कुयोत्‌' 
इत्यादौ राजपुत्रसेवाविषयात्‌ राजनियोगतः फलम्‌ ए- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


- Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विराचिता । २२७ 


बमत्रापि देवृताराधनविषयात्‌ नियोगत एव फलमिति । 
नचु राजएुत्रादावाराधनसंपत्तिः प्रमाणान्तरासेद्धा । भवतु, 
इह तु शास्रासेद्धा तदाविकलक्रियाद्नुष्ठानतः श्रद्धाग्रा-ः 
माण्येन वा प्रतीयते इत्युक्तं महामतिभिः देवताकाणडे । 
ब्रिकाएडो हि बेदविचारः क्रियाकाणडदेवताकाणडो- 
पनिपत्काणडभेदेन जेमिनिमुनिप्रभृतिभिः न्रकारेरारब्धः 
स तु कमकाणडमात्रदाशिभिमींमांसकेरज्ञानतः कमेमात्र- 
विषयत्वेन नीतः । अत एव त आहः 


“न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कमंसंगिनाम । ' (भ० गी० ३।२ ६) 


इति । आचार्यो देवताकाण्डसिद्धवाक्याथाविरोधेन कृ? 
मेकाण्डस्यापि देवताग्रामाणयं याजायतुमत्राक्तवाच्‌ 


इश्वर तु 1वशंपाऽसा तज्ज्ञानादंव गम्यत | १ 
इति ॥ 
अत एवोपनिषत्काएडदष्ट्याप्याह 
घमेशाख्रे विशुद्धिर्या 
परमा पुरुषस्य हि॥ १०४॥ 
€ [a 
इ श्वरपाणधानाञ्च 
योगशाख्रे5पि पठ्यते । 


१ ज्ञ० ग० पुऽ वेदार्थोविचार इति पाठ: । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२म: नरश्वरपरीक्षा । (का०३) 


बेदाल्ते हि ईश्वराध्यात्माकृतिप्राणविराडभूतेन्द्रियेषु म~ 

ध्यात्‌ ईश्वरोपासनयैच मोज्षः श्रूयते , स्मृत्यादावपि अः 
Lo ~ ०७ धरसपयोत्मक 
पिहोत्रादीश्व॒त्‌ पूतो धमं ईश्वरसपयोत्मक; 

५ पक्केष्टकाचित लम्यग्यः करोति शिवालयम्‌ । ' 
इति च श्रूयते 

पूते सोइ विनिदिशित्‌। ' 

इति , वायुपुराशादौ चं 

+ अलुपास्येश्वर मोक्षो बद्धस्पेव ङतो भवेत्‌ । ' 


इति , महाभारतादिष्वपि इतिहासेषु कुएडधारोपाख्या- 
नादो , गीतासु च 


“यो मामजमनादिं च वोत्ति लोकमहेश्वरम्‌ । > 
्रसंमुढः स मर्व्येषु सवेपापैः प्रमुच्यते ॥' ( भ० गी ० १०।३) 


इति । इश्वरोपासयेव पातञ्जलेष्वपि मोक्ष इति न त- 
दभावोऽभ्युपणन्तव्यः सर्वागमविरोधात्‌ ॥ 


ननु यांगशास्रपु इश्वराणधानात्‌ समावलाभः 
पञ्चत न याक्कारयाह 


कशयामस्य तनुता 
समाधिस्तत्फलं फलम्‌ ॥ १०५॥ 


NAN 


आवदयासतारागदढपाभनिवशाः केशा; , तत्समुदाय- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


छु 
Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


स॒द्योज्योतिर्विरचिता । २२६ 


स्यापचिततरत्वयुपशम एव समाधिहेतुत्वात्‌ समाधियोगाश्रि- 
> (७०७ CAEN NN 
त्तजयात्मक इति इशरग्राणिधानस्य थियो तदिति मोन्षफल- 
मेव समाधिलक्षणं फलं न ततोऽन्यदित्यविरोधः ॥१०५॥. 
है एवं सति सावयवात्मना मूर्तिमखेन वेदवेदा- 
।रनित्यःवादमामाणयमित्याह 
LS Lan किक 
स्थता सन्तातिरूपण्‌ 
देवता तत्र चाकृतिः । 
शुब्दार्थयोरनित्यत्वं 
AN दु १७ 
सूातमखेन बाध्यते १ १०६॥ 
यतः परपुरप्रवेशिपुरुषवत्‌ उपादेयपरित्याज्यशरीरस- 
न्तत्यास्मना देवता वेदाथेभूता व्यवसितेत्युक्लं यत- 
श्च तत्र शब्देऽर्थे च जातिः खिता ततो मूर्तिम- 
स्वेन यत्‌ शब्दाथेयोरत्रानित्यलमप्रामाण्यसाधनायोक्क तत्‌ 
बाध्यते जातेरिवात्र खिरायाः ग्रमाणग्रमेयत्वव्यवस्थापनात्‌ 
यदाहुः ' जातिरेवाङ्गम्‌ ' इति मीमांसकाः ॥ १०६॥ 
'उपसंहतुमाह | 
एवंच कल्प्यमाने स्यात्‌ | 
RR NTE De oN 
को दोषो येन साश्रतम्‌। 
नास्तिक्यं देवतासत्वं 
गदृद्भिः पणिडतेरपि ॥ १०७॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३० नरेश्वरपरीक्षा । (का०३) 


एवं वेदस्य देवताम्रधानत्वेऽपि प्रामाण्यसिद्धेनिष्प्र- 
योजनमेव ~ ~ ७ ०, 
योजनमेव देवतायाः अभावख्यापनेन मीमांसके- 
नोस्तिकपक्षः संश्रित इत्याचायेः 
४ ग्रायेश मोख्यान्मीमांसा लोके लोकायतीकृता । 
तामास्तिकपथे कतुमयं यत्न: कृतो मया ॥ ? (कलो० वा०प्र० १०) 
इत्येतदपि दशेयति ॥ १०७ ॥ 
यद्येवमीखरप्रणीतत्वेन वेद! प्रमाणं वेदाचेश्वरसि- 
An >" ५. ०० ७० तट © 
द्विरितीतरेतराश्रयदोषः । यदाहुः “एवं वेदोऽपि तत्पूवे- 
स्तत्सद्भावादो वचने साशङ्को न प्रमाणं स्यात्‌? इति । 
एतत्‌ प्रतिक्षिपति 
इंशोक्तत्वेऽपि नेवेष्टा 
तत्कृतत्वेन मानता । 
अन्योन्याश्रयता तस्मा- 


दाषा नानित्यवादेनाम ॥ १०८॥) 

नहि इश्वरकृतत्वेन प्रमाणं वेदोञ्साभिरिष्यते तनुकर- 
णादिभिरनेकान्तिकत्वात्‌ अपितु प्रमाणं सत्‌ ईश्वरकृत 
इतीश्वरकृतलञपि शास्रस्य नान्योन्याश्रयदोषः ॥ १०८ ॥ 

कथं तह्येस्य प्रामाण्यमित्याह 

शास्त्रस्य मानता सिद्ध 
न्यायतः प्राक्प्रभाबितात्‌ । 

१ आयेणेव हिं मीमांसेति मुद्रितपुखकस्थ; पाड: ।' 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


| 
। 
| 
| 
| 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


स्चौज्योतिबिरचित। २३१ 


तउकरणश्षुवनादिवैलच्षण्येन प्रमाजनकत्वादेव प्रत्य- 
चादेरिवास्य प्रामाण्यामित्युक्तं “ वाक्याद्धि स्वेतः पूर्व- 
मर्थे धीः ' इत्यादिना । प्रोङ्गं च भवद्भिरपि 
डी ६ स्वतः सवेग्रमाणानां प्रामाण्यम्‌ । * (छो० वा० चो० सू० ३७) 
इति । नित्यमनित्यं च ग्रामाण्येऽनुपकारकमेव ॥ 
किमेवमीश्वरपयुक्तत्वमपि शब्दस्यात्रानुपकारकमेव | 
न , इत्याह 


१२० 


इशोक्वत्वादमानत्वं 
जातुचिज्ञोपपद्यते ॥ १०६॥ 


अतकत्वात रथ्यापुरुपवाक्यवदग्रामाण्याशङ्का अस्य 
फेवलमीश्वरप्रणीतत्वेन निवर्त्यते । रथ्यापुरुषाणां हि 
कामक्रोधादियोगेन इष्ट विपरीताभिधानम्‌ , ईश्वरस्य 
त तदभावात्‌ पित्रादेः पुत्रादाविव सर्वत्रोपकारायेव प्र- 


उत्तन तथात्वमित्यदोपः ॥ १०९ ॥ 
नु निष्प्रयोजनमत्र वेदस्येश्वरकर्दकत्वसाधनमित्याह 
समानत्वे ततः कृत्ये 
परितुष्टः प्रवतते । 
यो हि मोहात्‌ वेदस्य नित्यत्वेन प्रामाणयमचुद्धा 
कृतकत्वेनात्राग्रामाणयमध्यारोप्य न प्रवतेते , प्रवर्तमानो 


चा अन्येन निपिद्धयते , तं प्रति वेदस्यापि कृतकत्वं 
पातिशास्रसाम्यग्रतिपत्तये तु दीजितानां प्रवृत्यर्थ प्रति- 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३० चरश्वरपरोच्षा । - (का०३) 


एवं वेदस्य देवताग्रधानत्वेडपि प्रामाण्यसिद्धेनिष्प्र- 
च ००५ ~ ० ७ च्छ 
योजनमेव देवतायाः अभावख्यापनेन मीमांसके- 
नोस्तिकपक्षः संश्रित इत्याचायेः 
«४ प्रायेश मोख्यान्मीमांसा लोके लोकायतीकृता । 
तामास्तिकपथे कतुंमयं यलः कृतो मया ॥ ? ( छो० चा० प्रः १०) 
इत्येतदपि दशयति ॥ १०७ ॥ 
यद्येवमीश्वरप्रणीतत्वेन वेद! प्रमाणं वेदाचेश्वरासे- 
० र च ७») च. आ ७० ° 
द्विरितीतरेतराश्रयदोषः । यदाहुः “एवं बेदोऽपि तरपूवं- 
स्तत्सद्भावादो वचने साशड़ो न प्रमाणं स्यात्‌ ' इति । 
एतत्‌ प्रतिक्षिपति 
इशोक्तत्वेऽपि नेवेष्टा 
तत्कृतत्वेन मानता । 
अन्योन्याश्रयंता तस्मा- 
। दोषों नानित्यवादिनाम ॥ १०८॥ 
नहि इश्वरकृतत्वेन प्रमाणं वेदोञ्साभिरिष्यते तनुकर- 
णादिभिरनेकान्तिकत्वात्‌ अपितु प्रमाणं सत्‌ ईश्वरक्ृत 
इतीश्वरकृतलञपि शास्रस्य नान्योन्याश्रयदोषः || १०८ ॥ 
कथं तद्येस्य प्रामाण्यमित्याह 
शास्रस्य मानता [सद्धा 
न्यायतः प्राक्प्रभाबितात्‌ । 
१ आयेशणेत्र हि म्रीमांसेति मुद्रितपुखकस्थ; पाडः ।' 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्यौज्योतिरविंरचिता २३१ 


तजुकरणशुवनादिवैलच्षण्येन प्रमाजनक्त्वादेव प्रत्य- 
क्षादेरिवास्य आमाण्यमित्युक्क * वाक्‍्याद्वि स्वतः पूर्व 
मर्थे धीः ' इत्यादिना । प्रोक्क च भवद्धिरपि 
“स्वतः सर्वप्रमाणानां प्रामाण्यम्‌ । ' ( छो० वा० चो० सू ४७ ) 
इति । नित्यलमनित्यल॑ च ग्रामाण्येऽनुपकारकमेव ॥ 
किमेवमीश्वरमयुक्त्वमपि शब्द्स्यात्रानुपकारकमेव | 
न) इत्याह 


इशोक़त्वादमानलं 
जातुचिज्ञोपपद्यते ॥ १०६ ॥ 


छेतकत्यात्‌ रथ्यापुरुपवाक्रयवदग्रामाण्याशङ्का अस्य 
केवलमीश्वरम्रणीतत्वेन निवर्तयते । रथ्यापुरुपाशां हि 
कामक्रोधादियोगेन इष्ट विपरीताभिधानम्‌ , ईश्वरस्य 
3 तदभावात्‌ पित्रादेः पुत्रादाविव सर्वत्रोपकाराबैव प्र- 


शत्तने तथात्वमित्यदोषः ॥ १०९ ॥ 
ननु निष्प्रयोजनमत्र ेदस्येश्वरकर्हकत्वसाधनमित्याह 
समानत्वे ततः कृत्ये 
परितुष्टः प्रवर्तते । 
यो हि मोहात्‌ वेदस्य नित्यत्वेन. प्रामाण्यमबुद्धा 
कृतकत्वेनात्राग्रामाण्यमध्यारोप्य न प्रवते › प्रवतेमानो 


वा अन्येन निषिद्धयते , तं भ्रति वेदस्यापि कृतकत्वं 
पातिशास्रसाम्यग्रतिपत्तये तु दीक्षितानां प्रवृत्त्यश प्रतिः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३२ नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 
पाद्यते इति न निष्प्रयोजनमेतदिति ॥ 
पुनः प्रयोगान्तरभ्रान्त्या कारिकाभागेन परः 
९ ९. २ 
उप्रसवंवित्कथं देवं 
जानातीति 
` यदाह 


« सर्वज्ञो गृद्यते तावन्नदानामस्मदादिभिः । 
पि 5 ~ 
नास्त्यतोऽनुपलभ्यत्वात्पुंसामश्वविषांणवत्‌ ॥ › 
(छो० वा० चो० सू० ५१७ ) 


इति ॥ 
एतदप्ययुक्कमित्याह 
उक्तमानतः ॥ ११०॥ 


साक्षाच सेवनीयो हि 
योगस्तेनादरा'त्ततः । 

खन्यवादादिसिद्वेन 
संस्क्रताचो5ऽअ्जनादिना ॥ १११ ॥ 


यथा पश्यति सूच्माद्य- 
पीतरेषामतीन्द्रियम्‌ । 
संस्कृतात्मा तु यागेन 
तथा योगी प्रपश्याति ॥ ११२॥ 


४ पतत्पद्यार्थ संमितश्होकवातिकपुर्तके न दृश्यते 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
, सद्योज्योचिर्विरचिता । २३३ 
ळू 
माहेश्वरेण वस्तूने 
€ 
सवाशि परमेण लु । 
आगमसिद्धवस्तुक्रमाभ्यासजेन परमेण योगेन सम- 
भिव्यक्ज्ञानातिशयो योगी सवोण्येवातीन्द्रियाणि ई- 
रादीनि वस्तूनि पश्यति यथा सिद्धाञ्जनादिना सं- 
ha १2७५ eS x 
 स्कतनत्रः पुरुषः पुरुपमात्राशोचराशि अत्यन्तव्यवहि- 
तानि निधानादीनि इति योगिग्रत्यक्षसिद्धेश्वरे असदा- 
द्यग्रहणमसिद्धत्वात्‌ नाभावसाधनमिति ॥ 
नु योग एव तावन्न सिद्धः कुतसतेनेश्वरदर्शनम्‌ । 
नात्र असिद्धता । इत्याह 


NN 


दृष्टा च प्रातिभेनेह 
वाक्र्यार्थव्याएति विना ॥ ११३ ॥ 
मेये त्रिष्वपि कालेषु 
लिङ्गानि च विना सतिः । 
प्रातिभस्य तथा योगी 
प्रकृष्टेंन तु सर्वथा ॥ ११४॥ 
मिनोति युगपत्स 
तत्सिद्ध्ये योगचोदना । 
यथा "श्वस्ते भ्रातागमिष्यति ' इति आगमानुमानाभ्यां 
विना ग्रातिभेनेच योगेन प्रातिभस्य पुंसः त्रिकालावि 
30 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


- २३४ नरेश्वरपरीक्षा । ` (का०्३) 
संवादिनी मतिदेष्टा तथैव योमिनोऽपि योगेनवेश्वरादि* 
विषया भविष्यतीति संभावनासुसानसिद्धत्वात्‌ योग” 
तिक्षेपस्तावदयुक्कः , चोदनासिद्धत्वाच | वेदान्तेषु हि 


८ आव्मानसरणि कृत्वा प्रणव चोत्तरारणिस्‌ । 
घ्याननिमथनाभ्यासाददेव पश्यनिगूदवत्‌!॥ ( केवल्योपनि०११) 


इत्यादयो योगचोदनाः स्थृतीतिहासपुराणादिषु च सः 
न्ति,- इति योगिज्ञानमम्रतिक्षप्यमेच ॥ 
नच तेषां चोद्‌नावाक्यानामपामाणयमित्याह 
व्यभिचारो न यस्य स्या- 
उप्रसाणं कथं हि तत्‌ ॥ ११५॥ 
~ [ 
तञ्चादितक्रियाकता 
तत्फलाधा च नो कथम्‌ । 


' अड्ुल्यग्र हस्तियूथशतमास्ते ' इत्यादौ व्यभिचार" 
दशनात्‌ लोकिकं वाक्यमप्रमाणसित्युक्म्‌ । न च चा- 
द्नावात््यस्य व्यभिचारः कस्यचिदपि अस्ति इत्यतत्‌ 
प्रमाणमेव चोदनासिद्वश्वरादिप्रमितिक्रियाकतोरि मो? 
बृफले विशिष्ट यागात्मनि स्वाभिधयं इति ॥ 

अन्यथा 


Ra 


वदो पप तत्समानत्वा- 
त्र मान नाप भागक्कत्‌ ॥ १९६ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सथ्ोज्योतिविराचिता । २३% ` 


ति ~ भ (0 कर ८ 

. िशपाभावातू कमकाण्डमतिपादकस्यापि ' ज्योति- 
ठ जेत १ उपय 
मिन यजत ' इत्यादेवेंदभागस्याग्रामाण्यं स्वगांदि- 
कलकटत्वाभावश्व असज्येत इति ॥११६॥ 

अत्र पराभिमाय! 

७ ७ ~ 
इष्यते ऽञ्रोभयं तज्चेत्‌ 
अथास्मिन्‌ भागे प्रामाण्य स्वगोदिफलकबैत्व चेति 


उभयमिष्यते ॥ 
आचाये आह 


De च के 
याग5प्यतत्तथव्यताम । 
तमालस्य समानत्वात्‌ योगम्तिपादकेऽपि बेदान्तादौ 
यामाख्यं मोज्षफलक्ंत्व॑ च सिद्धामिति योगिनः प्रमा- 
नासिद्धत्यात्‌ तज्ज्ञानस्थेश्वरे प्रवृत्तिसिद्धेरस्मदाद्रदर्शनम- 
सिद्त्वान तदभावसाधनमिति ॥ 
उपसंहरति 


इस्थं सर्वप्रमाणानां 


गोचरो हर ईरितः ॥ ११७ ॥ 


एवं चालुमानागमयोगिग्रत्यक्षेरीथरः सिद्ध इति त- 
ध Ee) [oS 0 
दभावाभिधानादज्ञतेव भवतामिति ॥ ११७ ॥ 
अधुना इश्वरस्वरूपं विप्रतिपत्तिनिराकरणेन प्राप्रिपा- 
दयति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


९३६ नरेश्वरपरीच्षा । (का०३) 


स च स्वभाववेमस्यात्‌ 
कार्समायीयवरजितः । 


तत्कायेस्य कामेमायीयस्य प्रवाहतोऽनादित्वात्‌ सोऽ- 
पि तत्कतेस्वादेवानादिसिद्धः स्वभावाविमलत्वेनोक़्ः , 
आदिसिङस्य हि मुक्कात्मनः प्राम्वन्धसद्भावतः स्वभा- 
वत्रेमल्यासंभवात्‌ । ततश्च ये कमेविशेपानुष्ठानात्‌ श- 
तक्रतुवत्‌ इश्वरं , ये तु पातञ्जला बुद्यादिसामर्थ्येन , 
नेयायिका वेशेपिकाश्च मनोयोगादाहुस्ते प्रतित्षिप्ता 
तथाभूतस्य पुरुषवत्‌ संसारित्वनेश्वरत्वायोगात्‌ ॥ 

ननु युक्काशिववत्तस्यापि $श्वरान्तरादेश्वयेमिति प्रवा- 


NAN # 


हाचत्यश्वरवादनः । तान्‌ ग्राताच्तपात 


परस्मात्तस्य वेमल्ये 
मुक्तात्मासो ततश्च सः ॥ ११८॥ 


कृतस्तु विमलो येन 
स्वभावविमलो ह्यसो । 


भवेदेतत्‌ यदि ईश्वरताया विनाशः स्यात्‌ स तु 
नास्तीति वक्ष्यामः , ततश्चोत्याद्योत्पादकयोङ्व्योरपि ई- 
श्वरयोः सान्नेधानात्‌ पूवेः पूवेतरो वा स्वभावविमलोऽ- 
अ्युपगन्तव्य इति कुतः प्रवाहनित्येश्वरबादः ॥ 

अत एव 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्योतिविरचिता । २३७ 
वेमल्यात्तस्य नो कर्म 
८ ~ 
निर्मलः कर्मकन्नहि ॥ ११६ ॥ 
मलकमोविहीनत्वा- 
न्मायीयं नो कलादिकम्‌ । 
आणवस्य बन्धस्याभावात्‌ कार्मस्यापि अभावस्तयो- 
रभावात्‌ मायीयस्यापि ,-इति सर्वबन्थविहीनो भगवान्‌ 
सिद्धः । कमाभावेडपि संस्कारतः चक्रश्रमवत्‌ धतशरी- 
रत्वात्‌ केषांचित्‌ समलानामेच मायीयों बन्धोऽस्ति 
इति द्रयोरत्रोपादानम्‌ । तढुक्क स्वायम्थुववृत्तो- ' म- 
शमायाख्ययुक्नानामपि अनुग्रहः संभवति ' इति ॥ 
अत एव च 
निष्कलत्वात्कलायुत्था 
रागद्वेषादयः कुतः ॥ १२०॥ 
मायीयवन्धाभावादेव तदात्मकानां तस्य रागद्वेषादी- 
नामभावः सिद्धः , - इति पुरुषकृतकर्मानुसारेण सुख- 
दुःखादिग्रदत्वं न रागद्वेषादिभिरित्युक्क 
“येन याटग्विध कर्म ' 
इत्यादि ॥ १२० ॥ 
कथं तहिं 
_ “ सकल चेव यो वेत्ति सदाशिवम्‌ ! 
इत्यादो 
ईश्वरः सकल; प्रोक्क इत्याह 


66-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३३६ ` नरेश्वरपरीक्ता । (का० ३) 


स लोकेशो महेशानो 
शीतः शुक्तिकलान्वितः । 
सकलो हि सशरीरः कथ्यते, शक्षय एवं तस्य 
शरीरसित्युङ्कम्‌ 
८ ज्ञानक्रिये शिवः प्रोक्तः साथे निमल पर । 
इति ॥ 
किंच 
सकलोऽपि च शुक्त्येव 
सर्व वेत्ति करोति च ॥ १२१ ॥ 
सकलस्य आत्मनाशप शाङ्गरव शरार तथव सव- 
रोषयोगात्‌ , तदुपकारकत्वाच इदं बाह्यमुपचारेण शः 
रीरमित्युच्यते ॥ १२१ ॥ 
“ततः किमित्याह 
शुक्तिस्तेन कलापिण्डः 
कलश्च महेश्वरः । ` 


तेन शक्गिरवानेककायापयागात्‌ कलापणडः शरार 


परमाथंतः कथ्यते डत इश्वरः सकलः प्राक्कः ॥.. 


स ण्व छ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सेद्योज्योतिवि रचित! | २३.६ 
शक्तिपिणंडकलावच्वाः 
च्छाक्तमान्निष्कलः स्थतः ॥ १२२ |! 


शा्िशरारत्यादच तस्य वाह्यकलाद्यात्मकं शरीरं 
नास्ति शते निष्कलः । यदुक्क मोक्तकारिकास 


‘r= 


न कलादकल्यापरडसंबद्धाः्सो यथा पशुः । 


कदाचदाप इंदशंस्तस्वार्दीतस्तु निष्कलः ॥ ? 


1 सकलानष्कलयांने परमार्थतो भेद इत्युक्त 
ढुक्क तच्वसंग्रहे 


¢ र स्च > 
त्र च तच्चाद्वतव बावध्या!नादि। घद्धय 


का दतस्‌ । 
“अग्ात 


श्रिते च लशादुक्तिश्व शाक्तिशाक्तिमतो: ॥ ? 
इति ॥ १२२ ॥ कं 
अत्रेव मतान्तरमाह 

ष्टावान्सकलः केश्चित्‌ 


[a 


ता्ेयुक्कस्लु निष्कलः । 


यदा 1थत्यांदकमोणि विधत्ते तदा सकलः, सः 


थुपहताक्रेयस्तु निष्कले इति केश्चित्‌ सकलनिष्कलयोः 
रवस्थानेदेन भेदः स्मृतो न वस्तुत! । तदिदयुक्क 


इशः सदाशिवः शान्तः कृत्यभेदाहिमिद्यते । ? 


इति ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२४० नरेश्वरपरीडा । (का०३) 
यद्येचं पुरुषस्यापि एवं सकलनिष्कलात्मकत्वसंभ- 
बात्ततः को भेदोऽस्यत्याह 
~ ९ ९ 
विमलत्वाञ्च सवाथ- 
संबद्ध तस्य टक्क्रिये ॥ १२३ ॥ 
इक्क्रियावारकस्य मलस्यापि अभावादेव ` युगपत्‌ 
सकोर्थसंरद्धे तस्य ज्ञानक्रिये, पुरुषस्य मलावृतत्वात्‌ 
क्रमेणेति भेदः ॥ १२३॥ 
अपिच 
९ © ~ 
सवेकतृत्वतश्चापि 
सर्वज्ञः सोऽधिगम्यते । 
न केवलं विमलत्वात्‌ यावत्‌ प्राक्प्रदर्शितात्‌ सर्वे- 
कतेत्वादपि इश्वरः सर्वज्ञः सिद्धति॥ 
कथमित्याह 
कुम्भकारो यथा वेत्ति 
सर्व सफलकारकम्‌ ॥ १२४ ॥ 
सवकता तथा वेत्ति | 
सर्वं सफलकारकम्‌ । 


थथा प्राग्यृहीतमूल्यसंशुद्धये मृदादिना अनेन घटं 
करिष्यामीति कुंभकारादिः कर्ता स्वकार्ये सर्वज्ञः सन्‌ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । २४१ 


य क 
कता दष्टः तथेव भगवानापे सवकतृत्वात्‌ सवास्मन्‌ 


स्वकाय ज्ञः सिद्चतीति सवज्ञः प्राक्गः ॥ 
यद्यव कतृत्वस्य क्रमेण दशनात्‌ 'ततो विज्ञानमपि 
कमण ।सिद्यतीति युगपत्‌ सवज्ञत्वाभावस्तस्येत्याह 


220 SN 


।च्योत्पाद्योपसहार्य- 
निरोध्यप्रेयवस्तुषु ॥ १२५ ॥ 


एककालभवेष्वेषु 
युगपत्कतृता मता । 


क्रिया [ह कमका न कारकत्वं इुस्भकारादाचपिं 
सुगपदनकभोजनगमनादिक्रियासु कतृत्वासद्धाराति एषु 
माच्यादषु कार्यषु ।नामत्तभूतेषु भवविषया भगवता 
युगपत्कतेता थतोऽतश्च ज्ञानमपि युगपदव सेज्यति 


इत न पेराधः ॥ 


NNN 


अत एव तस्य त्रिकालामलज्ञानसिद्भिरित्याह 


तञ्च त्रिकालकं तेन 
' यदित्थं वत्ति शंकरः ॥ १२६॥ 
अनेनेदं कृतं कर्म 
देयं चास्येदृशं फलम्‌ । 


51 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३२ : _ नरेश्वरपरीक्षा । (का० ३) 


एवं हि सर्वक्ृत्येघु 
त्रिकालविषयं हि तत्‌ ॥ १२७॥ 
बोद्धव्यं नान्यथा शम्भोः 
स्यादितः छुतकुत्यता । 
तदिदमुक्क ` कुम्भकारो यथा वेत्ति ' इत्यादिना ॥ 
अत एव 


प्रमाणं तञ्च शेवाख्यं 
पशुमानविलक्षणम्‌ ॥ १२८॥ 


द्वारढारिकया कृत्य 
साचाचेष्टं तु तत्फलम्‌। 
यथावस्थितं सवेमेव वस्तु तेन प्रमीयतेऽतः पशुभा- 
नविलक्षणं तत्‌ प्रमाणम्‌ । प्रयोजनं तु तस्थश्वरज्ञानः 
स्य विद्येश्वरादिद्वारेण पश्चविधजगत्कृत्यसंपादन स” 


चाच विद्याविद्येश्वराद्यनुग्रह इति ॥ 
पशुग्रमाणस्येतद्िलक्षणं खरूपमाह 


सदाचलिङ्गवाक्येश्च 
व्यक्तं ज्ञानं तु पोहलम्‌ ॥ १२६ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिबिरचिता । 
भत्यक्षमनुमानं च 
शब्द चेत्युदितं कमात्‌ । 


३४३ 


३न्दरयादयुपायत्रयभेदात्‌ प्रत्यक्षानुमानागमभेदेन त्रि- 
विथ पंरिमितविषय चेति ॥ 


अथ कर्थ तदंबापायापेक्ष न पारमेशामेत्याह 
शेव न व्यज्ञकापेक्षं 
ज्ञानमाइतिहानितः ॥ १३० ॥ 
गुरुमिः पशुमानेभ्यो 
गीतं तेन विधर्मकम्‌ । 
मलादपाशरनाव्ृतत्वात्पारमेशं नोन्द्र्याद्युपायापक्म- 


थृषु प्रवतत ,-हाते पशुग्रमाणविल क्षणसुङ्गम्‌ ii 
अत एव 


न सन्देहविपर्यास- 
रूपं तदनपेक्षणात्‌ ॥ १३१॥ 


ज्ञानमेतत्पशो यस्मादः 
दष्टं व्यञ्ञकदोषतः । 


पशुज्ञानवत्‌ इन्द्रियाद्युपायानपेच्रणात्‌ न तत्‌ संश्ले- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२४४. नरेश्वरपरीक्षा । (का० १) 


cr 
पदाषामर 


षदोषेर्मिथ्यात्वाज्ञानसंशयेयुज्यते ,-इति तद्िलक्षणम्‌ ॥ 
नापि गृहीतग्राहित्वे स्मतिरूप तदित्याह 
सवेदेवोदितत्वाच् 
स्मार्त तदपि नो भवेत्‌ ॥ १३२॥ 
ग्राइकात्मनो ज्ञानस्य प्रथमकाएड एव निल्यलेने- 
कतया ग्रातिपादितत्वादध्यचसायज्ञानस्यैव स्मृत्यादिभेद्‌ः 
संभवति , इत्यतोऽपि तद्विलक्षणम्‌ ॥ १३२ ॥ 
किमत इत्याह 
इत्थं च समानरूपेण 
विहीनं मानमेव तत्‌ । 
अतश्च -संशयादिरहितत्वे सति अर्थसाचात्कारात्मक- 
स्वात्‌ इन्द्रियप्रत्यक्षवत्‌ तदपि इंश्वरप्रत्यचं प्रमाणमेव ॥ 
अत्र परः 
5 [करै ९ 
नन्वदेहस्य विज्ञानं 
न कर्तृत्वं च युक्तिमत्‌ ॥ १३३ ॥ 
शृंकरस्य यतः पुंसां 
देहादो सति दश्यते । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
TAS 
सद्याज्याताचरचिता । २४४ 


विज्ञानस्य देहाविनाभावो देहपारतन्ञ्यमस्मदादिषु 


/श्लथांतू दहाभावन सह विरोधसिद्धरदेहसवे- 
ज्ञत्व ग्रयागान्तरणात्र नाप्यते इते अपानरुक्त्यम्‌ | 
यदाह सण्डना विधिविवेक्ने 


परतन्त्र बद्दिमन; ? 
इति ॥ 
एतत्‌ प्रतिक्षिपति 
न युक्तिमच्छरीरादि- 
(2 ५ A 
निषेध भानभीरितस्‌ ॥ १३४ ॥ 


0; 


सवज्ञत्वादिसिद्धो च 
महेशस्य यतः स्फुटम्‌ । 


नतत्‌ युक्कम्‌ यतो मध्यमकाणडे ' कुलालसमतां प- 

३४ इत्यांद्ना तस्य शरीरादि प्रतिषिद्धम्‌ अत्र च 
सबेज्ञत्वै प्रसाधितमिति अ्रशरीरत्वसवेज्ञत्वयोविरोधाभा- 
वात्‌ न सहावस्थानानुपपत्तिरिति न विरुद्धोपलम्भोंड- 
यं सवज्ञत्वाभावसाधनः ॥ 


नचु पारतन्त्र्यं बहिमनोदष्टान्तसिद्ध मित्याह 
सरुद्धत्वाञ्च तत्पुंसां 
- व्यक्तो देहाद्यपेक्षते ॥ १३५॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२४६ नरेश्वरपरोक्षा । (का० ३ ) 


यदि अत्र मनोऽन्तःकरणमभिम्रेतं तत्‌ व्यधिकरणा- 
सिद्धो हेतुः । तस्य पारतन्त्र्यात्‌ सर्वज्ञत्वस्य का अलुपप- 
त्तिः, नहि सनोयोगात्‌ तत्र सर्वत्वं पुरुष इव उपपद्यते 
इत्युक्तम्‌ । प्रातिभयोगिनां च पूर्वनयेनेन्द्रियानपेक्षया स्वा- 
तन्त्रेणैव मनसो बाद्यार्थ प्रवृत्तिसिद्धेरनकान्तिकथ । 
अथ सनो ग्राहकात्मैब विवाद्षितम्‌ तत्‌ इन्द्रियादिपारः 
तन्त्रे अवतां परमात्मादो अदशेनात्‌ अविद्यापरुद्धत्वेन 
सिद्धमितीश्वरे तदभावात्‌ तस्यापि अभाव इत्यदोषः ॥ 
ननु रूपादिग्रहणमिन्द्रियादिकरणकं पुरुष सिद्धभि- 
ति ईश्वरे तदभावात्‌ तस्यापि अभाव इति करणालुप- 
लब्ध्या सर्यज्ञत्वनिपेधोऽयं भविष्यतीत्याह 
नचाप्येवंविधं कार्य 
देहादौ साति हश्यते । 
ग्रतिपादितनयेन ग्रातिभानां योगिनां चेन्द्रियं विना 
रूपादिग्रहणं मानसप्रत्यक्षेण चान्येषां इष्टमिति न सवमे- 


व रूपग्रहणमिन्द्रियादिकरणकं सिज्यति अपितु विशि- 
शमेंव । यदाहुः ˆ 


८ संबद्धं वर्तमानं च गृह्यते चघुरादिना i कि 
इति । ततश्च इन्द्रियाद्यभावात्‌ तत्र तथाभूतस्यैव 
रूपादिग्रहणात्मनः कार्यस्याभावः सिद्धयति न अकर 
शस्य त्रिकालामलानन्तबिषयस्यापि,- इत्यदोषः ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरादि 
चिता। २४७ 


“ळे 
ये त्वाहुः “नास्तीश्वरो बुद्धादिभिः सर्व 
न $ शररष्टत्व 
शशविषाणवत्‌ ' इति तान्‌ प्रत्याह 5 

La ~ 

प्रासेद्धमानंगम्यानि 
वस्तून्यप्यन्यथेव ये ॥ १३६ ॥ 

कथयन्ति स्म बुद्धाद्या- 
स्ते कथं सर्ववेदिनः । 

भवेदेतत्‌ यदि सर्वज्ञत्वं तेषां सिद्ध स्यात्‌ तत्‌ तु 


माक्ग्रदर्शितप्रमाणसिद्धात्मादिवस्त्वदर्शनात्‌ तेषामसिद्धमेव 
इत्यसाधनम्‌ ॥ 


तथा 
महाज्ञानबलायेऽपि 
श्वान्तं कथयन्ति हि ॥ १३७॥ 
सरवेज्ञानकियायुक्तं | 
प्रष्टास्तेअपे न शक्नुयुः । 
AC 9 Q 
निषक्तु सवशब्दार्थ- 
मपवादविवजितम्‌ ॥ १३८॥ 
यावन्नः शेवसिद्धेश- 
हक्क्रियागोचरं बुधाः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३5 सरेश्वरपरीस्तः । र (का०३) 


येऽपि महात्रंताः शेवाभिधानेन एथिव्यादिघुवान्ता- 
नथोन सवेमिति कथयन्ति ते सर्व पृष्टाः सन्तः 
सर्वशब्दार्थ निरपवादं वक्तुं न शक्लुवन्त्ेव। यतस्तैः 
परकृत्यादिकारणत्वेन कलैव धुवपदेन प्रोक्का इति तदः 
न्तस्येंब सवेशब्दाभिधेयता, तावन्मात्रस्य ज्ञश्च सर्वज्ञो 
शीयते न मायादेरपाति ततो न यावत्‌ असहशनग्र- 
सिद्धेश्वरगोचरं सर्वमेंब शिवाद्यवनिग्रान्तं वस्तु पश्यति 
इत्युच्यते तावत्‌ सर्वज्ञं प्रतिपादयितुं ` निरपबादं च 
सबेशब्दार्थं व्यवस्थापयितुं न शक्यमेव। ग्रतो5स्मदशे- 
नग्रासेंद एव सबज्ञो न दशेनान्तरप्रसिद्ध इत्यदोषः ॥ 

एवं सर्वेकतोपि स एवेत्याह 


९. ha De CS 
मन्त्रमन्त्रश्वरभ्याञाप 


OA 


महेशे महती क्रिया ॥ १३६ ॥ 
भन्त्रंम्त्रेशानां संवेज्ञत्वेऽपि मायाविषयसवेकर्तत्व- 
योगतः शुद्वेऽध्वनि कतृत्वासंभवाब्‌ न ईश्चरवत्‌ सर्व- 
कतेत्वमिति तेभ्योऽपि विशिष्ट एव ॥ १२९ ॥ 
किंच 
मुक्रेभ्योऽपि विशिष्टो ऽसो 
स्वभावविमलत्वतः। 


ुक्काशिवानां सर्वज्ञत्ववत्‌ ई'वरतुल्यसर्वकतेस्वयोगेऽपि 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरविता । 


अनादिसबश््वसर्वकवेस्वाभावातँ न तत्समेत्वम्‌ ॥ 
न केवलमनादिरेब 
विशुश्चासो यतस्तस्य 
Lan 


२ककयालक्षणी गुण; ॥ १४० ॥ 


स्त्र तच्छाक्षिकार्यस्थ खित्य 
नात्‌ शक्कीनामिव तस्यापि 
शक्केरसंभवो यतः ॥ 
किंच 


'घडुग्रहात्‌ तस्य दर्श- 
व्यापकत्वं शक्विमता बिना 


निसश्च तं विना कालः 
काश्चिस्संभाव्यते न यत्‌ ॥ १४१॥ 
नहि ईशवररहितः कथित. काललबोऽपि संभावयि- 
तुं शक्यः तत्कार्यस्य खिल्यादेरनुपपत्तितः संसारस्य आ- 
समञ्जस्यग्रसङ्गात्‌ ,-इति अविनश्वरेश्वरासिद्धिः ॥ १४१॥ 
नचु तदेवान्यो. भविष्यतीति . पवाहनित्येश्वरचादिनः 
आतिक्षिपाते ... क प 
___ हक्कियागुणवंसां रळ 
कारणाभावतश्च स: |: -- . 


८८-०. In ए७ट्रिलग्याळात. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२२ नरेश्वरपरीच्ञं। (का० ३) 


नित्य इति अनुवतते । यो इक्‍्क्रियागुणयुक्कः स 
नियो यथा आत्मा, उक्‍्क्रियागुणयुक्तत्रथरः तस्मात्‌ 
आविनश्वरः । यश्च, अकारणः स नत्या यथा आत्मा- 
दिः , अकारणुश्च इश्वरः प्राक्क; तताप आवनश्वरः 
इति न प्रवाहनित्यश्चरवादः ॥ 

यदप्याहुः 

८ जगच सजतस्तस्थ किं प्रयोजनसुच्यताम्‌। 
अयोजनसङुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते ॥ 
एवभेव प्रवृत्तिश्वेद्षतन्यनास्य किं भवेत्‌। * 
(छो० वा० सं० १) 


इति । तत्राप्याह 


मलायभावतस्तस्य 
चष्टा न स्वात्मभूतय॥ १४२॥ 


- युक्ता नापि स्वभोगाय 
- सवेज्ञत्वादियोगतः। 


निमेलत्वेन ग्राप्रप्राप्तव्यस्थ न तावत्‌ तस्य पुरुषस्येव . 
स्वात्मनो मोचाथी सर्वेज्ञत्वाच नापि भोगार्था प्रवृ- 
त्तिरुपपद्यते भोगस्याज्ञानानुबन्धित्वेन सर्वज्ञेडनुपपत्तेरुक्त- 
त्वात्‌ ॥ 

नापि क्रीडार्थेत्याह 


~ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विरचिता। २११ 
कीडार्था युज्यते चेष्टा 
सा नोक्तव्यतिरेकतः ॥ १४३॥ 
वर्तते तन्निषेषेन 
तस्यास्तेन निषेघतः । 
क्राडायथेमापे न तस्य चष्ट युज्यत तेद्तुत्वनाङ्क- 
स्य मसाद्व्यातरकात्‌ अभावत्‌ः 9 सलादहतुका हि पु-- 


सुपषु काडा इष्टाति मलादेस्तत्र निषधादच तस्या अपि 
नषधः । तढुक्क भवाद्विरपि 


“ क्रौडार्थायां प्रवत्ता तु विहन्येत कृताथेता । 
( ऋो० सं? छे० प० ४६) 
इति ॥ 
इतश्च न तस्य स्वार्थी क्रीडाचर्थी वा चेटटेलाइ 
किंचेशे व्यापते पुंसा 
भुक्किसुक्तिश्च दृश्यते ॥ १४४ ॥ 
चेष्टातः पुंस्फलायेव 
स्वाभावयात्तस्य गस्यते 
प्रायुक्कमेण च मोचस्येश्वरव्यापारं विनानुपपत्तेः 


तस्य पराथमव चेष्टा परोपकारस्वाभाव्यादेव प्रतीयते 
नान्यतः ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२१२ नरश्वरपरीक्षा । (का०३) 
उुक्तेरीववरकतेत्व प्रतिज्ञातं साधयिठुँ स्वरूपमाह 


मुक्तिः परेशतुल्यत्वं 
सन्त्रसन्त्रशुतापरा ॥ १४५ ॥ 


सर्वेज्ञत्वकतेत्वे स्वभावः पुरुपस्येत्युक्रम्‌ । अतस्तत्स्व- 
रूपावाप्तिः परमेशतुल्यत्वं परा मुक्विः । अपरा तु 
यक्त्यमाणमन्त्रमन्त्रेशतुल्यतेति ॥ १४५ ॥ 

सा चेश्वरेण क्रियते नतु ज्ञानमोक्षवादिनासिव 
पुस्षेणेत्याह 


स्वयं करोत्यशुनेतां 
पाश्रुद्धवलत्वतः । 


नलु ज्योतिष्टोमाबनुष्ठानेन स्वगोदिभोगवत्‌ “आत्मा 
ज्ञावव्य: ' इत्याद्यनुष्ठानात्‌ पुरुष एव मोचं करिष्यती” 
ति पाशरुद्वबलत्वस्य मोचकवेल्वेन सह बिरोधासिद्धे- 
रनेकान्तिकेता । कः पुनरत्र. पाशोऽभिमतो भवताम्‌ । 
ननु अज्ञानमेव , तत्‌ किं बस्तु अवस्तु वा ।. अवस्तु- 
त्वे तस्य च शशविषाणादेरिव नित्यनिवत्तत्वात्‌ तन्नि- 
वतको ज्ञानानुछानविधिरेषोऽनर्थेक एव । -वस्तुत्वे यदि 
पुरुषस्वभाव एव ततो नित्यत्बव्यापकत्ववत्‌ अनिव- 
स्थत्वात्‌ अनिर्मोक्तः , व्यतिरेके तु आवारकस्वभावं च-. 
छुपः पटलादिवत्‌ अज्ञानहेतुत्वात्‌ अन्ञानशाब्दवाच्यं 


_ CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


पा". क्षा... 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्याज्योतिविराचता ! २५३ 


द्रव्यान्तरमेव तत्‌ अभ्युपगन्तव्यम्‌ । द्रव्यस्य चावारकस्य 
तमसः पटलादेरि चानानवत्यस्वभावासिद्धे; पाशरुद्ध- 
भलत्वस्य मोक्षकतृत्वन सह विरोध: सिद्ध इति ना- 
त्रानैकान्तिकतेति ॥ | 

ति कृतप्रयोजनत्वात्पाशाः स्वयमेव पुरुषं सुश्च 
न्तीति सांख्याः । यदाहुः 


“ रङ्गस्य दर्शयित्वा Iनवतेत नतकी यथा नृत्तातू । 

पुरुषस्य तथात्मान सकाश्य 1वानवत्तते अक्वातः ॥ 

( सां० का० १६) 
प Lo र 
हति । अत्रापि आह 


पाशा अपि न कुबन्ति 
यतस्ते तञ्चिरोधकाः ॥ १ ४६ ॥ 
न चापि बन्धनं बध्यं 
विसुञ्चद्‌रश्यते यतः । 
नाह अत्यन्तपरेपाकात्‌ कृतप्रयांजनत्वन चाश्वः 
तोऽपि पटलाद्‌; स्वयमावारकत्वन वा निद्यात्तस्वभावः 


सिद्धो येन मोक्षेऽपि एतत्‌ कल्प्यमानञ्ुपपद्यते. ॥ 
यत एतत्‌ तस्मात्‌ 


वलीयान्पशुपाशेभ्य- | 
-स्तन्मोचकतया हर: ॥ १ ३७॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२४ नस्श्वरपरीक्षा । (का०३) 
स एव सोचकस्तस्मा- 
स्सर्वस्माद्भवबस्धनात्‌ । 
चल्नुरादेः पटलादिनिवृत्ताविव पाशनिदइत्तौ इंश्वर 


एव हेतुः नान्यः ॥ 
ननु शाक्केकारजताद भ्रमधु ज्ञानस्याज्ञानानटत्ता पुसा 


सामथ्ये सिद्धम्‌ अता मोक्षाजप्‌ तथव भावष्यांत इत्याह 


पुंसां सपेक्षशक्तीनां 
सदानाइतशाक्तिकः॥ १४८॥ 


युज्यते शक्र्यभिव्यक्तो 
- नेत्राणां भानुमानिव । 


इह प्रथमकाणडोक्कज्ञातवदज्ञानसपि द्विविधसध्यः 
बसायात्सकमे्र विषयसादश्याविवकन शुक्किकारजतादि” 
चु विपरीतज्ञानात्मकमृत्पद्यत इति युक्तेव तस्य प्रति- 
पक्षभूतात सम्यग्जानात्‌ निउत्ति; । यत्‌ पुनरनध्यव- 
सायात्मकं तत्‌ दव्यान्वरात्‌ अन्धकारादेभवत्‌ स्वहेतु- 


विपक्षात्‌ दरब्यान्तरादेवादित्यादर्निवृत्तिस्वभावं सद्ध न 


ग्रतिपचज्ञानात्‌ । अनध्यवसायात्मक च „ पारुपमज्ञान 


सुषुप्तावस्थासु इह पूर्व आ्रतपादतम्‌ अध्यवसायात्मना 


बोद्धत्वात्‌ । अतस्तदपि स्वहेतुविपक्षभूतात्‌ इश्वरादेव 


वस्त्वस्तरात्‌ निवृत्तिस्रभावमनुमीयते इति स एवं माः . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


_ 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविरचिता । र २१ 
चहेतुः सिञ्चति नत्वात्मानः , तञ्ज्ञानस्य तत्र साः 


द्वरिति अदोषः ॥ 
कर्थ तहि “आत्मा ज्ञातव्यः ! इत्याद्याः श्रुतयः 


एए्टव्यं चेहशं तत्त्व 
पड ४] ४२९ ¢ 
नान्यथा झुक्तसभवः ॥ १४६ ॥ 
ता अपि अत एवेश्वरप्रातिपात्तिकतेव्यतानिष्टा एवाभ्यु- 
पगन्तच्या इत्युक्तस्‌ अन्यथा मोचचायोगात्‌ ॥ 
चड वरममाक्ोऽस्तु नत्वीश्वर इत्यनिमोक्षचादिनः । 
यदाहुः 
0 अनादित्वाद्धव: पुंसां न कदाचिन्निवर्तते । 
ततः सुखासुखप्रासिनिवृत्ती शाखतः स्छते ॥ ¦ 
इति । अत्रापि आह 
~ ० (टी 
भावेतव्य तया पुसा 
र € 
सवावाप्त्यहता धुवम्‌ । 


सर्बीवरंणानेवृत्तिस्वभावाः पुरुषा आवरणप्रकपापर्क- 


पोभ्यां मूढाद्यवस्थासु अपकृष्टप्रकृष्टतत्स्वरूपोपलम्भात्‌ 
भेघादृतसवितुवत्‌ इति नानिर्मोक्षोड्थ्युपगन्तुं युक्तः 
तनेश्वरासिद्विः । नच भवस्यानादित्वं कमेहेतुतवात्‌ । 
-्यढुक्कम्‌ . | 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२६ नरेश्वरपरीक्षा । ( का०३ ) 
५ कर्सतश्च शरीराणि विषयाः करणानि चं । › 
इति ॥ 
न चागमविरुद्धोऽयं पक्त इत्याह 
€ ~ 
इशान्मोच्ोऽन्यथा नेव 
पुामतान्नरूापतम्‌ ॥ १५० ॥ 
तथा च॑ श्रापाष्करं 
“न मोक्षं याति पुरुषः स्वसामथ्यात्कदाचन । ? 
इति । श्रीमद्दीक्षोत्तरेडपि 
“ शिवादेवात्मनां मोक्षः › 
इति । ईश्वरव्यापारात्मकत्वाच दीचायाः श्रीमत्स्वायंथु- 
घेऽपि निरूपितम्‌ 
५ दीक्षेव मोचयत्यूष्वे शेवं धाम नयत्यसी । › 


इति ॥ १४० ॥ «४ हैं: हे lis 
ननु एवमपि केषांचिदनिमोच्चदशेनादीश्चरे रागडे- 
पर्सभावनेत्याह 


न रागो नापि च द्रेष- 
9० स्तस्येत्यतच्च युक्तित 


इश्वरस्य रागडपाधमाव हात नरापत मध्यकाणड 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिर्विराचिता t 
एव इत्ययमपि न दोषः ॥ 


(९) ~ ~ (0 र) 
नचापुरुषाथ भूतत्वात्‌ वेशेषिकादीनामिवायमपि मोचो 
न कनचिदाश्रीयते इत्याह 


१७ 


वाञ्छा चाणोः सदैवार्ति 
सर्वस्यैवोत्तमे पदे ॥ १ ५१॥ 
अतस्तहीयमानं तु 
न कदाचिन्न सन्यते । 
नहि सर्वेवन्थानिवरत्या संश्रया कथित्‌ निरमि- 
सापः संभवतीति ॥ 
यद्येवमीश्वरस्य निरपेक्षित्वात्‌ कथं न युगपत्‌ सर्वेषां 
बुक्किरित्याह 
अण्वनुयहसामर्थ्य 
सर्वथा चास्ति शंकरे ॥ १५२ TE 


तथापि युगपन्मुक्ति- 
नाणुनां तेन हश्यते । 
कृत इत्याह 
ष्टो योनेयंथा कालं 
` महेशानो व्यपेच्षते ॥.१५३॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


॥ ८०० 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३२८ मरेश्वरपरीक्षा। ` ` (का ३) 


म ००५ 0 
तारण तथा काल 
मलस्यासावपेक्षते । 
यथा हि मयातः सर्गनिमित्तं कर्मपरिपाककालापे- 
चित्बेन भगवतो न युगपत्‌ सर्वभोगम्रदत्वमित्युक्क प्राक्‌ । 
एवं सोद्षनिमित्त मलपरिपाकापेक्तित्वात्‌ न युगपत्‌ स- 
वेषां मोच्चप्रसंगो निरपेक्षित्वस्येवासिद्धे! ॥ 
अत्र पराभिग्रायमाइ 
अपरेऽपि स्वतन्त्रो5सो 
कप NN 
राचन्त य यथा यदा ॥ १५४॥ 


पुमांसस्तस्मे देवाय 
तेषां मुक्तिस्तदा तथा । 
स्वतन्त्रो हि परमेश्वरः शक्कत्वेनान्यानपेक्षणात्‌ , अ- 
न्यापेच्ायां - तु सापेच्तमसमर्थं भवतीति असमर्थ एव 
श्वरः स्यात्‌ । अतो यो यथा परांपरयुक्रिसंबन्धितया 


तस्म रांचत त तथव याजयात नतु मलपारपाकादि 
अपक्त ॥ ; 


एतत्‌ प्रतिक्षिपति 
युनर्भवप्रसड़ः स्या- | 
-सस्वातन्त्र्यादिति नो यतः ॥१५५॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सयाज्यातावराचेता । १३४१ 


तर्‌ । यतो मोह इच संसारेऽपि कतव्येज्यो खतन्त्र 
एय इते सुझस्यापि एनः संञ्चार ३5१ 
जज" पुनः सार झुयात्‌ । दुष्कृतिनोड- 
हल सतिन नरकामेति मोक्तशास्राणां सत्क- 
सादुष्ठानानां चानर्थक्यात्‌ लोकायत एव उपास्यो 
भवतास्‌ ॥ १४४ ॥ 
अथ तत्र कमेविषाकापेज्षया भैष 
कोया. नेप पसङ्ग इत्युच्यत 
० सङ्ग इत्युच्यते; 


“9 


स्वभावस्तस्य नेताहक्‌ 
~ ० 
प्रामतः शंकरस्य हि। 
os 
हे तहि अनपचस्वभावः सिद्धोऽसौ ,-इति भोगेऽपि 
क़ [विपाकमिव मोल्न मलाविपाकमपेक्षिष्यते "इति को 
५ थिंः | नच कर्मायपेकितैवास्थातन्त्यम्‌ अपितु 
ईश्वरान्तरायत्तता । सा च तस्य परमेश्वरत्वादेव ना- 
स्तीत्युक्ग मध्यमकाणडे ॥ 
किंचागमविरुद्धोऽयं पक्ष इत्याह 
उक्त च तेन तत्तुल्यः 
2० है 0७ | 
आन्ातं न भवान्तरम्‌ ॥ १५६॥ 


प्रतिपादयितुं शकयं 
नापि मिथ्येति तद्ठचः । 
तथाहि. श्रीमत्स्वार्यश्रुवादौ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२६० .  नरेश्वरपरीह्ञा । (का० ३) 
£ अनायशदिशस्यत्वात्माझोति. न अवान्तरम्‌। ? 
इति यढुक्ने तत्स्वतन्त्रशक्रिपातपक्षे नोपपद्यते पुनर्भव- 
प्रसङ्कस्य तत्रावश्यंभावादित्युक्कं यतः । नच पार- 
भेश्वरं वचनमग्रमाणमित्युक्क प्रागेव , ततः पुनर्भवप्रस- 
ङ्गसिद्धेने स्वतन्त्रः शक्विपातोऽपितु मलपरिपाकापेच्ष 
एवेति न युगपत्‌ सर्वेषां मोत्तप्रसङ्गः । यथाच मल- 
परिणतेरपि नेष प्रसङ्गः तथोक्नमाचार्येण तत्तत्रयनि- 
णय एवेति तत एवावधार्यम्‌ ॥ 
रूपान्तरेण स्वातन्त्र्यं शक्तिपातस्य समर्थयितुमाग- 
मार्थमाच्षिपति 
> CA (4 
पत्या पुमथसिद्धयथ 
सृष्टा मन्त्राः सनायकाः ॥ १५७॥ 
५९६९ १ 
तेषामेको पि तत्कतुः 
hae २ ~ 
गुक्कात बहुाभनस्तु [किस्‌ । 
सप्तकोटिसंख्याता मन्त्रा, अष्टौ अनन्तेशादयो मन्त्रे- 
शा गा पुरुषार्थसिद्धये निर्मिता इति आगमार्थ 
एकेनेव तत्सिद्वेरयुक् इति ॥ 
एतत्‌ ग्रतिक्षिपति ` . 
अनुअहोऽपि संभूतिः 
~ ७ 
स्तेषां चानुयहादर: ॥ १५८ ॥ _ 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


७०१ ००२ शीर 
सद्योज्योतिविरचिता । २३१ 


च 


कृत्ये नियोगः शेवोक्को 
नोत्पत्तिः कृत्यसिद्धये । 
बहूनां हि तदानीं तुल्ययोग्यतया आदरोऽनुग्राहम- 
मन्त्रमन्त्रेश्वरत्वेन युगपदजुग्रहो नतु अविवारार्थमेवोः 
त्यात: ,-इति उत्पत्तौ तावन्न दोषः । ननु अधिः 
कारां भविष्यति । न, अत एवात्र शाक्गिपातस्य खाः 
तन्त्र्यासिद्ेरदोषः ॥ 
अत्र परः 
'नन्वनुयहतः शेवा- 
जातास्तुस्यबलास्तु ते ॥ १५६ ॥ 
प्रेयंप्रेकभावो हि 
तेषां तेन न युज्यते । 
मन्त्रमन्त्रेश्वराणां परमेश्वराजुग्रह्मत्‌ मुक्लात्मनामिव शि- 
बसमानत्वमेवेति - 
6 तेऽधिकारं कुवन्ति शिवेच्छाविधिचोदिता: । ? 


` इत्यादिश्रुतिविरोधस्तं परिहरति 


सर्वज्ञानोदयस्तुल्य- _ 
्त्वाधिपत्यं विशिष्यते ॥ १६०॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


ह Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२६९ | नरेश्वरपरीक्ता । (का० ३) 
नाभिव्यक्तं हि तंत्ताद- 
क्तेषां याहड्यहेश्वरे । 
- अत एव शिवेच्छाविधिचोदितत्वश्रुत्यन्यथानुपपत्त्या 
न तेषां मुक्तशिववत्‌ क्रियाशक्त्यापि शिवसमत्वमभिव्य- 
कमिति प्रतीयते , अपितु ' सवज्ञज्ञानसंयुता ' इति श्रुतेः 
ज्ञानशत्तयेबेत्यविरोधः ॥ 
अपिच 
आधिकारो हि संस्कार- 
स्तेषां चेवावधीयते ॥ १६१॥ 
यतः कृुताथिकारास्ते 
ब्रजन्ति शिवतुल्यताम्‌। 
यतः परमेश्वरेशासावंधिकारात्मकः संस्कारस्तेषां सा- 
घधिरेव विहितः । यच्छुयते 


८ अनन्तोपरमे तेषां महतां चक्रवर्तिनाम्‌ । . 
विद्वितं सबकतृत्वे कारणं परमं पदम्‌ ॥ ' 


इति ततोऽपि न शिवसमानत्वम्‌ ॥ 
अत्र मतान्तरमाह | 


तुल्यत्वेऽप्यर्थनिष्पत्ति- 
नान्यथेत्यपरे जगुः ॥ १६२॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. , 


संथोऽंपोतिविर॑चिता । ३६३ . 
शिष्या इव गुरोः शंभो- 
स्ते तैचित्तनियोगिनः । 
५ शिवतुल्यत्वेडपि मन्त्रमन्त्रेथराणां तदीयाधिकारका- 
रित्व शिष्याणामिव भविष्यतीति केचित्‌ । तैस्तु ह- 
शान्तेन साम्यमत्र चिन्त्यम्‌, शिष्याणां हि गुरुसाम्येऽ- 
पि तदीयानियोगाकरणात्‌ प्रत्यवाययोग्यता नतु तेषा 
शिवसमत्वं यतः ॥ 
ग्राकशरीराभ्युपगमेनेश्वरस्य कारकत्वं प्रतिपादितम्‌ , 
श्रधुना तत्प्तिक्षेपेणाह 
इच्छामात्रेण देवेशः 
छत्यझन्न ्रयासतः ॥ १६३ ॥ 
इच्छा च तस्य कृत्य | 
न प्रतीघातमश्नुते । 
मात्रप्रदणमवधारणार्थम्‌ । इच्छयेवाव्याहतंग्रसरयां 
भगवतः कतेत्वं न शरीरकरणादिग्रयासेनेति तेपामभा- 
घोऽनुपयोगात्‌ ॥ 
९ >, श ~ च 
_नबु यः कर्ता नासौ शरीरीदिप्रयासानपेच्चः अव्या- 
हतेच्छो वा यथा देवदत्तादिः , कती चेश्वरौञ्तस्त- 
थाभूत एवेति । श्रत्रापि आह 
प्रयासकरणात्पुंसा- 
मिच्छा व्याघातधमिणी ॥ १६४ ॥ 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


. २६४ नरेखरपरीचा । ` (का० ३) 
पशृत्वात्तञ्चं देवस्य 
निषिद्ध न्यायवत्मंना । 
सर्ज्ञत्वसबेकपृत्वसङ्भावेऽपि पुंसां मलाइतत्वात्‌ कार्ये 


शरोराद्यपात्तित्वमनीश्वरत्वं चेत्युक्म्‌ । इश्वरस्य तु त 
दभावात्‌ तयोरपि अभाव; ॥ 
नलु इच्छामात्रेण पुसां कतत्वमदृष्टमित्याह 


स्तोभादिकमसासाद्ध- . 
रिच्छामात्रेण हश्यते ॥ १६५.॥ 
पुंसा प्रकृष्टमन्त्रादि- 
स्वभावाविद्धचेतसास्‌ । 
सिद्धमन्त्राणां हि. विषादिस्तोभादिकायेमिच्छामात्रेण 
पुरुषाणामाप दृश्यत एव ॥ 
एतदेव दशयति 
पशवन्धनबन्धी स 
प्रभावातशयाद्ध तत्‌ ॥ १६६॥ 
इच्छ्येव करोतीश्‌ 
कुयान्नेति किमद्धतम्‌ । ` 
बन्धनॉना विपादीनां बन्धः ` स्तोभादिः प्रागुक्ग। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


सद्योज्योतिविंरचिताः। २६२: 


से यस्यास्ति स पशुः कार्यकारणयुक्गः प्रागुक्क एव 
पुरुषो मन्त्रग्रभावातिशयादिच्छामात्रेण तं स्तोभादिक॑ 
करोति नतु ईश्वरः तथाभूतग्रभावातिशय इत्या- 
अर्थम्‌ ॥ 

यदपि आहुः केचित्‌ 


नचानिमित्तया युक्तमुत्पत्तुं होश्वरेच्छया । 
यद्वा तस्या निमित्तं वस्तद्रूतानां भविष्यति ॥.? 


इति । तत्रापि आह 
इच्छायाः कारकंग्राम- 
स्पृष्टाः केवित्यचचक्षते ॥ १६७॥ 
निमित्त वस्तु मोच्यादि 
. तज्ञानं करणं लिति। 
मोच्योत्पाद्यादिवस्तुयोग्यतेवेच्छायाः समुत्पादे निमिः 
त्तमस्मदादों तथैव सिद्धेः, करणं तु तद्विषयं कतुज्ञान- 
मितीश्वरेऽपि तथैवोपपत्तेने किश्चिदेतत्‌ ॥ 
एकानेकविभेदोऽपि तस्या नाहेतुक इत्याह 
एककालविनेष्पाद्य- 
प्वेकरूपेषु वस्तुषु ॥ १६८ ॥ 


एकेवेच्छा तथानेका 
कालरूपविभेदिषु । 


०७१ In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


र्द नरेश्वरपर्रीक्षा । (का ०३) 


स्ितिसरचणादिविषयाकारभेदाभेदाभ्यां खित्यादा- 
चपि कालभेदाभेदाभ्याम्‌ अस्या भेदाभेदाबिति नाहेतु- 
को ॥ 


सा च फफ्रयाशङ्केनान्यत्यांई 


वामादिकः कियाशुक्ते- 
भेंदो यः सोऽपि गम्यते ॥ १६६ ॥ 


७ € त्य 
इच्छायाः सवङ्कत्यानि 
तयेवेशः करोति यत्‌ । 
थतः सर्वकार्येष अस्मदादीनामपि इच्छेव अविना” 
भाविनी कारकतया सिद्धेत्युक्क मध्यमकाणडे , ततः 
सैव क्रियाशक्तिवामादिभेदेभिन्ना भगवतेः शास्रे प्र- 
तिपादिता ,-इत्यवगन्तव्यं न ततोऽन्येति तस्याः अ- 
सिद्धेः ॥ 
सां च नियवरवात्मस्वरूपाव्यतिरेकात्‌ आत्मरूपाया 
ज्ञानशक्केरपि अभिन्नेति दष्टान्तेन दर्शयति 
गुरुभिः कमलाशिटिष्टा 
यथैवार्कस्य दीथितिः ॥ १७० 0 
ततप्रकाशं विकास च 
NAAN AN ca 
करातात 1ह्धाच्यत । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
सद्योज्योतिविरचित्ता। २६७ 

तथेव शक्तिरेकेव 
संश्छेषादिव वस्तुषु ॥ १७१॥ 


विज्ञे तत्क्रियां चेव 
करोतीति द्विधोच्यते । 

यथाहि सवितुर्दीधितिः कमलेषु आशिश प्रबो- 
धग्रकाशों विदधाति इति द्विधा उच्यते ; तथैव भगवतः 
शक्किेस्तुषु॒ग्रकाशविकासो विदधती द्विविधा ,-इति 
कार्यभेदात्‌ भेदेन व्यपदिश्यते नतु परमार्थतो भेदोऽ- 
स्थाः स्यादिति ॥ 

तथैव 


ज्ञेयाधिष्ठे यनिष्पात्य- 
भेदादेकापि भिद्यते ॥ १७२ ॥ 


° 


चामादिभिरनेकेस्तु 
A“ NC 
भदः शक्तिन मुख्यतः । 
ज्ञानशक्षेश्षेयभेदेनेव क्रियाशक्रे! कार्यभेदेन च भेद 
इत्युक्कं पुरुषपरीक्षायाम्‌ , ततश्च वामादिभेदोऽपि तस्याः 
कार्यभेदोपाधिको न मुख्यत इति ॥ 
येनेवमिच्छेव क्रियाशक्किः 
प्रयासेन विनेशानः 
कृत्यक्रत्तेन गीयते ॥ १७३ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
२३= ' नरेश्वरपरीक्षा । ( का० ३ ) 


तेन कारणेन स्वदेहस्पन्दादो कुम्भकारादिरिवेश्वरो- 
~ ७. ~ ~ C 0. री. 
ऽपि शरीरान्तरभयासानपेक्ततया जगति कता प्रोक्क 
नान्यथेति ॥ १७३ ॥ 
अत्र परः 
इच्छामात्रात्करोतीति [ 
___ नन्विच्छा नास्य विद्यते । 
युच्यते एतत्‌ वकुं, यदीच्छास्य संभवेत्‌ । सा तु 
'सनोबृत्तित्वादस्य च कायेकरणानभ्युपगमेन मनसोऽ" 
संभवात्‌ न. संभवतीति ॥ 
एतत्‌ प्रतिक्षिपति 
शुक्रः प्रदरत्तिः कृत्येषु 
विशिष्टा प्रोक्तलक्षणा ॥ १७४॥ 
व्यापारः कारणस्येच्छा 
तन्नियोगाय चोच्यते । 
नेच्छा मनोवृत्तिरपितु कतुः क्रियाशक्तेः कार्याय 
अटत्तिरिच्छा प्रोच्यते स्वव्यापारेषु पूर्वमावित्वेनास्याः 
सिद्धत्वादित्युक्तम्‌ . यतः ` शाख्रेष्वपि इश्वरस्य व्यापारत- 
या व्यापारनियोगाय विद्येश्वरेषु : चोच्यते । 


£ तेऽधिकारं अङचेम्ति शिवेच्छाविभिचोदिताः । › 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 

सद्योज्योतिविराचिता । "२६३ 

"इति ॥ 
' कर्थ तहींच्छा मनोबात्तेः -सांख्यादोभिगायते इत्याह 
ताइग्व्यापारसङ्घीता ँ 
शक्तिरिच्छा कचिन्मता ॥ १७५ ॥ 
यथाहि अध्यवसायादिना. बुद्विव्यापारेशोपोद्वलित- 
स्वात्‌ ज्ञानशक्षिरेव बुद्विबोध इत्युच्यते , नतु बुद्धेजेडतया 
वस्तुतो बोधः संभवत्येव क्रिय!शक्तिरेवेच्छात्मिका मनो- 
व्यापारेण सनोराज्याद्यवस्थासु सिद्धेनापूवेनिर्माणात्मना 


अभिव्यज्यमानत्वात्‌ मनोइचिरिति कचित्‌ सांख्यादौ 
उच्यते , नतु परमार्थतस्तस्यापूर्वनिर्माणशाक्गिरुपपद्यते 


NA 


निर्माणस्येवररूपत्वेन जडेऽनुपपत्तेरिति ॥ १७५ ॥ 
अस्मिस्तु शास्रे : 
6. 9 A. 9 
अथान्तरं विना क्त्यं 
कुवेती च प्रगीयते । 
मनोलचणार्थान्तरं विना ईशरख कार्य कुवेती इच्छा 
गीयते, सकलख तु मनालक्षणाथीन्तरापेक्षयेति चश- 
ब्दाथे! ॥ 
उपसंहरति ._ प 
एका सर्वोर्थगा शक्रिः... 
भिन्ना चेच्छा न जातुचित्‌ ॥१७६॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE र 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
२७० नरेश्वरपरीदा । (का०३) 


एवं च ज्ञानक्रियात्मिका शक्किरेकैव , नेव चच्छा त- 
तोडस्येति सिद्वम्‌ ॥ १७६ ॥ 

ननु कायेभेदादिच्छायास्ततः शक्त्यन्तरत्वमस्तु , य- 
डेष्यमाणानां प्रकाशरूपत्वेन सुखादिप्रकाशानामिव बोधा- 
त्मकत्वात्‌ ज्ञानरूपत्वमेव न क्रियाशङ्गिरूपतेत्याशङ्कधाह 


_ शक्वावुक्त यतो$स्तीद 
तेन नाधिककल्पना। . 


३ क्रियाशक्किसिद्धिनिमित्त ANA AN / 


_ क्रियाशङ्केसिद्विनिमित्तं यत्‌ साधनमुक्त तदेवेच्छायां 
यतोऽस्ति तेन कारणेन न ततोऽधिका काचिदिच्छा 
नापिं ज्ञानरूपेति । एतदुक्कं भवति-स्वदेहस्पन्दादिक्रिः 
याहेतुत्वेन स्वसंवेदनात्मकसाधनसिद्धा क्रियाशक्तिरिच्छे- 
च वस्तुतश्च पुत्रादेज्ञीनशक्त्यवभासितस्य “ममेदं स्यात्‌ ' 
इति आत्मसंबन्धितानिमोणस्वभावत्वान्न ज्ञानरूपा अपि 
तु क्रियाशक्किरेवेति | तदिदमुक्क मत्रवार्तिके 


` “शाकस्य हि तन्मनसास्त्वच्छा ह्येषा क्रियाशक्तिः? । 
डात । तद्व 
“ इच्छामात्रेण देवेशः कृत्यकृन्न प्रयासतः |? - - - ` 


इति सिद्धम्‌ ॥ 
ननु सिद्धसाधनमेत्‌दित्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


. सधोज्योतिविरचिता। * १७१ 
नेचापि विमतिर्नास्ति 
सर्वस्यैषाप्रसिद्धितः ॥ १७७ ॥ 


नहिं मीमांसकबौद्धलौकायतिकानामेतत्सिद्रमिति न 
सिद्धसाधनम्‌ ॥ १७७ || | 
तहिं असिद्ध एवायं पक्ष इत्याह 


तथापि विगतचान्ति 
गाह्मः पक्षो यथागमम्‌ । 
` यद्यपि विषयतामंयं पचो भवद्धिनीतस्तथापि बि- 
गतच्चान्ति अच्चान्तिक कृत्वा अस्मदुपदाशितस्यात्र हेतो- 
रत्यन्तं परीक्षां विधाय ग्राह्यो नोपरोधेनेति । यदुक्कम्‌ 
* परोच्य़ाक्षान्तितो आझं मद्वचो नतु गैरकात्‌। * 
इतिं ॥ 
सिद्धसांध॑नमेतत्‌ च ७ ४, 6 ७ 
नचु ' सिद्ध ' इति सांख्याः , योगिनां स- 
स्वात्मनं: कमेजेश्वर्यस्य तैरभ्युपगमात्‌ | यदुक्म्‌ 
“ धमेण गैमनमूर्ष्च गमनमधस्ताद्ववत्यधमेण । ? [सां० कां० १४] 
“ उर्ध्वं सत््वविंशालस्तमोविशालश्च मूर्लतः सर्गः । 
.. मध्ये रजोविशालो बह्यांदिस्तम्त्रपरय॑न्तः ॥ ' (साँ० का० १७) 
शति ॥ 
अत्रा प्यांह 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२७२ * नरेश्वरपरोदा। (का० ३) 
€~ ~ €. 
सवाघपत्यसंश्चय 
कर्माभावान्न धर्मजम्‌ ॥ १७८ ॥ 
अपास्तातिशयाच्छम्भो- 
स्तेन स्वेच्छाविधाय्यसो । 
अन्यदेव तत्‌ योगिनां परिमितमश्वयं कमजत्वात्‌ 
श्यातिशययुक्णं च तैरिष्यते । अन्यदव तु इद सवाथ- 
विषयमाद्यन्तरहितत्वेन प्रतिपादितत्वादकमेजम्‌ इच्छा 
मात्रकारकत्वेन प्रतिपादितमिति न सिद्धसाधनता ॥ 
ननु ततोऽपि प्रकृष्टश्येयुक्तोडन्यो भविष्यतात्याह 
स्वात्सश्चयघ्रभावन 
७ ~ (७, 
तद्यनास्यातशय्यत ॥ १७६ ॥ 
महेश्वरः स एव स्या- | 
दयं नेवश्वरस्तदा । 


ति स एव परमेश्वरो5स्माभिरिष्यते इत्यदांपः ॥ 
न च ततोऽपि अन्यो भविष्यतीत्यनवस्थत्याह 


परिमाणवदे श्वर्यं | 
` सवत्रातिशयान्वितम्‌॥ १८०-॥ 
क्चिद्चातिशयापास्त 
यत्र तत्स महेश्वर: । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
SHIT NT 
सद्याज्यातवराचता । २७३ 


याञतशयान्वतः स समभवतृक्काचत्प्रकषपयन्तावास्थ- 
ति; नतु अनवस्थायुक्का यथा परमाणुता महन्मह 
च्वातशययुक्नः काचिदेव स्थितः परममहर्त्वान्तः परिमा- 
णः , आतशयान्वतश्चायमश्चयतिशष इति सोऽपि सं- 
भत्रत्क्काचत्प्रकषपयन्तावस्थितियेत्र तथाभूतः स एव पर- 
मश्वर हत नानवस्था ॥ 


अकरणसपसहतु प्रयाजनमस्यादावाह 
एवं सर्वोत्तम शंभुं 
ज्ञात्वा सवेफलप्रदम्‌ ॥ १८१ ॥ 
सदालोकयतः श्रेयः 
सव्यः सब च नान्यतः । 


एवमत्र अदाशतसाधकवाधकग्रमाणसदसत्तानश्रयपू्वे 
प्राक्नयन दशनान्तरप्रासद्धूभ्यः प्रक्रातपुरुषादभ्य इ- 
खरेभ्यः सातिशयमीश्वरमत एवं सर्वफलप्रदं ज्ञात्वा 
तमेव भावयतः तत एव दीक्षाक्रमेणाविलम्बतः परं 
श्रेयो माकिः सिद्धिश्च भवतीति प्रयोजनसिद्धिरिति उ- 
क्नमस्माभिरन्यत्र 
८ प्रणमत शिवनाथ शाश्वतं शमहेता- शै 
रितरविषयसेवाडुग्रेहं प्रोज्भ्य यल्लात्‌ । 
न स भवति अवेशस्मन्नापि भूतो न भावी 
, तदितरनुतितो यः शर्मेयुक्तः पुमान्स्यात्‌ ॥' 
इति ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२७४ नरेश्वरपरोक्षा । (का० ३) 


अधुना उपसंहरति 
इर > C A लत) 
त्थ शवपरीच्चां तु 
युंस्परीच्ापुरःसराम्‌ ॥ १८२॥ 
चकार मृदुबुद्धीनां 
हितायातिस्फुटामिमाम्‌। 
अर > ७. 
सद्योज्योति: , समानो यं 
शिवेन गुरुसत्तमः । 
कृपयेवानुजग्राह 
ह्युमज्योतियुणाकरः ॥ १८३ ॥ 
एवं च प्रोक़नयेन इंश्ररपर्राक्षाक्षिप्रव नरपरीक्षेति 
तत्मयाजननव सप्रयाजनेति सिद्धम्‌ ॥ १८३ ॥ 
eR 5 
दशचमात्राच्छामत्सद्याज्यातिस्तमो [नहन्त्युग्रस्‌ । 


सततावलाकनेन तु सदृष्टीश्चन्द्र इत्र व्रिव्धेयति ॥ 
— ~ Tuer ता 
नरेश्वरपरीच्णेऽतिगइनत्वत्तो नेव य 
दतिजैगति गम्यते व्रिततबुद्धिवेगिष्वपि । 
इमं परहितेच्छ्या लु ननु रामकण्ठस्त तः 
कुतकेतमसां नुदं विहितवान्प्रकाश स्फुटम्‌ ॥ 
& इति श्रीनारायणकण्ठसूनुभट्टरामकणठकरतो 
नरश्वरपरीक्षाप्रकाशे परदर्शनप्रसिद्धश्वर- 
प्रातिक्षेपाख्यं तृतीय काण्डम्‌ ॥ 
_ संपूणंश्चायं नरेश्वरपरी क्राश्रकाशः ॥ 


श्रीमच्छीहरिमूभ्ठुराज्ञया प्रीतये सतार । 
2 क ० ० ~ 
मधुसूदनकालन संपाद्यं प्रकाशिता ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


(१) 


Page Line Read 
® 


= 
G 6 A A 


~ 
NS 9 ७ 


J Sw ~ 
Names 3] # ० “० ० / 


A 
~ छै 


110 ८४५ 


“7 -6 


खै 
पराच्षां 
संयोगोऽपि 
इति ॥ १॥ 
इय च 


कार्येञ्थ 

सिद्धिरेव ॥ ४ ॥ 

यद्येवं 
कस्यान्यस्य्र सिद्धिः 
ननु विज्ञानस्य 
भित्नक्षणमात्र 
चाभिन्नः 
वृत्त्यन्तरालेष्वपि 
चा यतः 
यल्नः 
ध्याराप 
तदारापका 
प्रकाशकत्वेन 
तदप्रतिभासित्वे 
गता विकल्पाः 
नुत्पत्तिरव 
शात्माना 
कारणेना 
सर्वाथान्‌ 
नन्वर्थवत्तत्प्रका- 

शिकाभिन्नेव 
स्याध्यच संवेद्यव्वतः 
फलादरूपान्तर 
प्रतिक्षिप्त: ॥ 

ज्ञानस्य तस्मा 
अपिचासौ 
अ्र्थेविशपव्यवस्था 
प्रत्ययापत्तः 
भासेनार्थो व्या 


For 


परीक्षा 
संयोगोऽपि 
इति । इथं च 


कस्यासिद्धिः 
विज्ञानस्य 
क्षणमात्र 

च भिन्नः 
चुत्त्यन्तराले ऽपि 
चा, यतः 
विषयः 
ध्यानाप 
आरोपका 
प्रकाशत्वेन 
तरप्रति भासित्वे 
यततां विकल्पः 
नुपपत्तिरेव 
शात्मा ना 
कारण 

सर्वान्‌ 


न तु अर्थवत्तत्मकाशाभिन्नेद 


स्याध्यचः , तत्र संवेद्यत्वतः 


फलात्‌ । अरूपान्तर 


प्रतिच्चिप्तः ज्ञानस्य । तस्मा 


अत्रापि चाल्लावपि 
खतो विपयब्यवस्था 
ग्रत्ययाज्नुपपत्तेः 
भासे5नथेञ्या . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


९४) 
Page Line Read 


सक ७ तहिंना 
5५ ३ चपेक्षया 
८१ १५ करण 
= ४ ततो. भावात्‌ 
८६ ५१८ रपि 
=७ ७ निश्चय 
८७ ३ अधिकरणभावाप 
gas: स्वचित्स्व 
म १ वस्तुतो 
३० ३ यमेकमेव 
३३ १९७ सत्तादिना 
३५ रड विवेके पर 
., ६२ अन्यश्रि 
८ १६ क्रिया रू 
१०१ १७ ताभ्यः शक्तिभ्या भिन्न 
9) पूर्व सि 
१०२ ५ तवापि 
१०४ ६ हितत्वे 
१०६ ५ त्यक्तुं 
१०६ ८ ज्ञत्वसवक 
,, १७ प्रोक्तनयेन 
१०७ २ इत्यत्रान्तरे 
५०८ -११ विद्याकाल 
५५५ ५ तया सिद्धेः 
११६ ३ मसद्धेतू 
29 १० वतः 
, १५ आइकात्‌ 
११७ ७ तत्त्वभूनभा 
५१८ ६ निष्ठेरत 
११६ ७ तेऽपि 
RT नास्तीति न. 
१२० ३ शस्त्रो 
५२१ २० त्वेनाभ्युप 
३२२ ५% वस्तुभदग्र 
,, २० विपाणिवत्‌ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


For 


तद्विना 
द्यपेक्षा 
कारण 
तताऽभावात्‌ 
नेहि 
निश्चयेन 
अधिकरणाफ 
सचित्स्व 
धर्मादिवतो 

यसेव 

सति आदिना 
विवेकपर 

अन्याचि 

क्रियारू 

ताभिः शक्तिमिसिन्न 
पूवासि 

तथापि 

हि तत्त्वे 

युक्त 

ज्ञत्वमनु क 

प्रारापि 

इति । श्रत्रान्तरं 
विद्यानां काल 
तयाऽसिद्धेः 
मसिद्धेतू 
तशत; । 
ग्राहकत्वात. A 
तत्त्वभा १ io 
निष्टरत 
त वि a a 
नास्तीति 
शारी 
त्वनोप ७ कि | 
चस्तुभेदेय़ | 
विषाणवत्‌ 


re. 


